作者: worldcreator (最後一嶽..北大武) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]山海大觀北大武山--(1)
時間: Fri Oct 29 18:11:19 1999

 中央山脈由北至南一路綿延，從南湖大山高度3740公尺，一路南下群山高度都在3000公
 尺以上，抵達卑南主山（3293）公尺，高度略降，經出雲山（2712）公尺後在轉向東
 循，高度在爬升至北大武山（3090）公尺、南大武山（2841）公尺後，高度及降經衣丁
 山（2068）公尺，姑子崙山後，而進入恆春半島。上述中央山脈群山，位在中央山脈南
 南段範圍內，北區域包括了出雲山自然保留區、雙鬼湖自然保護區、大武山自然保留
 區、霧頭山自然保護區、北大武山闊葉樹林自然保護區、與穗花杉自然保護區等，構成
 了極完整的生態保護領域。北區域幾乎是區區相連，互為屏障，相依保護，除了小鬼湖
 遭受極大的遊憩壓力破壞外，經常有登山朋友親訪的應是這座號稱有山海大觀，坐鎮南
 方的台灣五嶽名山的老么------北大武山。
 北大武山獨霸南天，位於中央山脈南南段主脊，天氣晴朗，南高屏的子民，皆可清楚所
 賞到她美麗英挺的山容，她位於屏東縣泰武鄉與台東縣金峰鄉，其山容是頂脊狹瘦，兩
 脅坡急，自北南相望其銳如錐。由南北望，紆曲傾斜。碎石纍纍，建有大武碑祠，有牌
 坊碑石等物，形容寺剎。北大武山早在日據時代1909年11月由日人野占寧氏登上台灣最
 南端的雄峰------北大武山；這是北大武山第一次登臨的記錄，往後雖然有多次登臨的
 記錄，但皆是日人的足跡，一直至民國44年4月3日才由李明輝、蔡景章、林文安等台籍
 登山健將由潮州進入北大武山。
 北大武山其實由切峰面圖看，她卻是一個地壘，而她是大武地壘的最高峰，大武地壘主
 體長2.5公里，寬10公里，四周陡崖圍繞，東側崖高1400公尺，西側2600公尺，南側800
 公尺，北側1000公尺，而地壘頂面高度約在2800公尺，令人嘆為觀止的是其大武地壘的
 西側的斷崖可與台灣東部的清水斷崖相媲美。由北大武山頂3090公尺至屏東平原東緣的
 萬丹鄉，其直線距離約12公里，但垂直高度差為3000公尺。在高屏地區住觀看高聳雄
 峰、巍峨魁梧的山容，高矗在高屏平原的東側，千仞絕壁的裸岩在陽光下閃閃發光
 早晨第一道陽光從北大武山稜線上綻放時，萬道光芒由黝黑的山壁邊緣跳出，幸若的跨
 過這高聳的門檻，而揭開了南台灣忙碌的一天；黃昏夕陽餘暉時，又為北大武山斷崖上
 的裸岩抹上一層淡淡的金黃，在金色的陽光下，照耀在深黝的岩脈，那淡淡的藍光，憂
 鬱地向高屏平原住民告別，南台灣燦爛的一天又落幕了，如此北大武山日昇月落，朝夕
 共守在南台灣，聳立千年萬年永不更移，稱她為南台灣最佳屏障屏東人的母親，非浪得
 虛名的。
 北大武山是五嶽老么之一，比其他四嶽矮了一大截，但她以雄據南疆的盟主地位與眾中
 北部高山可分庭抗禮。在本省山系中，北大武山自有她與眾不同之處，因為：
 一.她睥睨一方尊卑有序，獨守南台灣的一隅，不像中北部的高山重重疊疊紛紛擾擾糾在
    一起。
 二.北大武山在緯度偏南的情況下還可矗立3000公尺高度，為炎熱的南部尚有一座冬山
    的氣息。亞寒帶的針葉樹林還可出現在南台灣炙熱的氣候，殊為難得，不令人讚嘆
    造物者的神奇。
 北大武山，飛漾流泉，滿山蒼翠，蓊蓊鬱鬱，原生闊葉樹林佔了整座山容大部份面積，
 進入她的懷抱，那清涼似玉的空氣，剎那間給予親近大武山的朋友，就深深喜歡小徑旁
 四時綻放著曲莖馬藍，紫花鳳仙花、角桐草、巒大秋海棠、華八仙花迎風招展，高山藤
 繡球花，亦綻放最迷人花姿迎向登山的朋友，沿途大武蜘蛛抱蛋的長而寬的綠葉，亦將
 山容渲染更為深綠，豐富多種、複雜的森林孕育了更多的生態體系，更豐富了生物的多
 樣性，親近她的朋友，心靈是充實的。
 北大武山不但山壯、水美、花麗，可說是獨步全台。其實北大武山有無雙美景，首推
 「大武落日晚照」，當天氣晴朗，有倖站在北大武山絕頂的稜線上俯視三千公尺底下的
 巴士海峽、台灣海峽，及太平洋，欣賞落日晚照，落日餘暉，天邊晚霞，擁著金黃夕陽
 徐徐西沈入台灣海峽，極目處雲霧升起，被夕陽渲染一片澄黃與深紅，為大地著上彩
 衣，那種極美，祇有以心靈去深情感受了。審視全台高山可以欣賞到落日晚照的祇有北
 大武山佔盡地利之宜，才有此絕色美景。另一是「大武日出」，雲海平鋪在山巒間，安
 靜、沈穩、雲層的彩衣隨著太陽由雲層底端反射由紫色、澄色、金黃，在日出那一剎那
 變成雪白，那種壯闊、多變，人生只要歷經一次，午夜夢迴，都會有會心的美感，若能
 在北大武山三角點附近更可欣賞到獨步全台，絕佳美景的雲瀑，由於從霧頭山高度急降
 至2360公尺茶埔岩山後再陡升至北大武山3090公尺，而形成中央山脈主稜的缺口，而雲
 海就從此一缺口緩緩的由東往西漂移，越過主稜後，由於氣壓差的關係，而形成獨步全
 台壯觀，美麗的雲瀑景觀。
 大武神社是北大武山的地標，位於北大武山南脊，自檜谷山莊爬升至主稜後第三座山
 頭，高度約2900公尺，大武神社是由一座牌坊，一作神龕櫃，為日本人動用了大量的泰
 武鄉原住民的民力興建而成，主要是記載高砂義勇軍當年被日人徵召到南太平洋作戰刀
 原住民驍勇善戰的事蹟，而立碑予以歌頌與表揚，為因屬日人建築物，而遭某些存有民
 族意識的不明人士所搗毀，而殘留下斷垣殘壁，審視不盡諷刺畫面。與北大武山秀麗的
 山容極不協調。
 北大武山是原住民------排灣、魯凱、卑南發源的聖山，是原住民祖靈居住所在地，流
 傳不少聖靈的神話。由於北大武山區森林植被完整，生物鏈系完整，因而孕育不少原生
 動物在此棲息，因此成為排灣原住民族賴以維生的狩獵天堂，在過往北大武山區隨處可
 見各種原生動物像黑熊、雲豹、水獺、水鹿、山羌等經常出沒。況且大武山自然保留區
 內可能是列為國家級保育類野生動物雲豹最後棲息的場所，因此做為台灣最大一塊自然
 保留區的北大武山，可說是台灣自然界中最後的一塊處女地與生物基因庫，為了或是交
 通運輸任何理由要予開膛剖肚開發南橫國道高速公路，都將是一場台灣自然生態萬劫不
 復的慘事。有「南台屏障」之稱的北大武山，矗立保護著這片大地已有千萬年，繼續保
 持她為台灣最後一塊淨土，是吾等力誓要維護的。
 大武山下的原(子)民
 台灣，一個謎樣的海島國家，它不但是屬於山的國度，亦是海洋眷顧的島嶼。數千數萬
 年來這塊土地不斷的滋長出人類的文明史。從蠻荒原始到科技文明，它一點一滴的累積
 著色彩繽紛的族群文化，舞奏出自然生態的生命舞曲。沒有人知道它渡過的歲月曾有何
 幾，也沒有人去注意這塊土地的生命本質為何？人們只記得它是我們生長的根，似乎有
 用不完的資源供給人們所需。於是在創造了經濟奇蹟的榮冠之下我們才發覺，在貪婪的
 人性背後我們竟使這塊土地變的如此殘破不堪……。
 台灣既為山的國度、可想而知這島嶼就像是一座矗立在汪洋中的巨山。遠在十七世紀西
 班牙人第一次在太平洋發現台灣時便驚呼福爾摩沙，此西班牙語意謂美麗的島嶼。在他
 們眼中看到的島嶼是一座大山（台灣），而當他們蹋上這塊土地時，又再度訝異此地之
 土著文明竟有如此高的智慧！這地方的原住民早已擺脫了巢居或穴居的生活型態。由平
 地的平埔族到高山的高山族，早已懂得利用部落週遭的原生林木或石材等來築構居宅。
 荷西人為求方便佔領統治此地便開始向台灣內山探幽，於是他們概括性的了解台灣高山
 族與當地各山峰之間有著密不可分的源流。綠色山林孕育了無數生命，而這些高山族群
 便是非常懂得與自然環境共處的族群。例如賽夏族與泰雅族的祖靈傳說即連繫在大霸尖
 山上，而布農、鄒等族群則依玉山為聖山，另一方面雄據南方山林的排灣族則以五嶽之
 一的大武山為聖山。此外尚有卑南族的都蘭山等都娓娓的道出了台灣原住民與這片山林
 之間緊緊相連的生命環扣。
 文明的起源來自於部落裡族人的智慧，部落的誕生乃由山林崮地所滋養，而新生命得綠
 方以滋生。在綿綿無盡的古老歲月裡，人與自然之間的共存法則恰如樹種般的蟄伏在山
 野荒林之中，被遺忘的部落遺址及部落古老智慧亦藏封於高山峻嶺之內，靜靜地等待我
 們去探索、挖掘，而屬於台灣真正的原創文化也將隨著我們的努力，再次的打開它璀璨
 的真貌。

--
山封了...
  心碎了....
    還是養魚好了
        竹篙頭    短吻鎌柄魚   三角姑   溪哥仔.........
      誠徵新成員:
                  花鰍  牛屎鯽  菊池氏細鯽  青 魚將 魚.......
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.213.20
