作者: waits (開花爺爺) 看板: ClimberHouse
標題: 轉貼   濁水溪公社訪問
時間: Sat May  6 17:57:58 2000

這也是從music543抓來的
不知道會不會被罵  智慧財產權之類的
不過   真的是太爆笑了
我管不了這麼多了
哇哈哈哈
未滿十八歲  以及身心未成熟  還有嫉惡如仇者
千萬不要看

----

作者: honeypie (20th century boy) 看板: Hua-Wen
標題: [明日報]濁水溪公社對談竊盜生涯
時間: Sat Feb 26 15:27:39 2000


感謝倫同學的整理！


作者: shihlun (倫同學) 看板: shihlun
標題: [明日報]濁水溪公社對談竊盜生涯
時間: Sat Feb 26 00:10:43 2000


雖然會教壞小孩子，但還是蠻好笑的。

濁水溪公社對談竊盜生涯
惡搞二人組繼續混台大

小柯與左派

台灣現存地下樂團活化石，「濁水溪公社」成軍快十年了。小柯與左派從大學就出
名，有人愛得要死，有人覺得惡到家，搞團不比當兵樂，也從來不認為自己在寫
歌。聽說他們又考回台大了，到底怎麼回事？

小柯（以下簡稱柯）：你最近那個高爾夫球咧？

左派（以下簡稱左）：我想去打真的高爾夫球，打那個PS後，覺得好像滿好玩的。

柯：我爸就有拖我去打，在福和橋也有練習場。

左：那球呢？

柯：就分時段，一顆球一塊多，你也可以先買揮竿或小草皮練習的練一下。

左：想說ㄎㄧㄤ一些球去那邊打。

柯：但是這樣你打出去就沒了啊！

左：說到ㄎㄧㄤ東西你經驗最多了。

柯：我是你教的，想當年你還是我師父。

左：偷東西這種事就是你偷太多東西，走進每一家店店員都認得你。像誠品、淘
兒，一些CD行，我還有朋友拿了一大袋直接衝出去，另外一個朋友就假裝顧客，
他一衝出去另外一個就走上來擋店員。誠品的話就把電子條碼撕掉丟回去，那賣書
都賣很貴，要偷就多偷一些。其實CD跟書都是幫朋友拿的，我們都是到超市去買
菜偷雞腿。

柯：另外現在拜科學進步之賜，只要拿VCD不必拿一大片LD了。

左：人總有失蹄。

柯：馬有失手。

左：我還有被抓到法院去判決過，不過是判緩刑。也賠過那種三十倍的，還被抓到
警察局……

柯：進去還被凌虐。

左：對啊！他賞我兩耳光。到法院去還被法官笑「你這種ㄎㄚ ㄒㄧㄠˊ你也敢
來。人家殺人放火，你偷CD還好意思站在這邊浪費司法資源，浪費納稅人的錢
。」現在去都是我朋友在偷，我過去技術指導一下。誠品有時很賤，那種精裝本的
電子條碼都塞在裡面，前後都有。所以就等看有人要出去的時候走在他前面一點，
嗶嗶嗶的時候店員就會查後面那人。

柯：最冤的就是你已經把電子條碼斯掉了，卻因為之前買的東西沒消磁所以嗶嗶
嗶，不是因為這本書，是因為其他的東西嗶嗶嗶，這樣真的是很幹。

左：最要緊的是失風也不要驚慌。不要很慚愧，被抓到很丟臉的樣子。一定要理直
氣壯「我就是偷東西，就是被你抓，」我就是來偷東西，就是不付錢。千萬不要失
了格。

柯：不要亂掉，外表做的很可憐，內心一定要是平靜的。接下來有很多程序要好好
應付。主管要來，要怎樣不讓他叫警察來，如果不幸警察又來了，那要怎樣才能雙
方和解。警察來了，要怎樣不被拖到派出所去，到了派出所又怎麼樣不要讓他送到
檢察官那邊起訴，每一條都有準則不能亂掉。

左：但有時他如果要賠償的倍數太多，乘一乘已經好幾萬，那就讓他送去，頂多判
個緩刑。在那邊拘留還可以跟吸安非他命的聊聊天，問問貨源怎麼來的。

柯：講到這個話題就敞開了。若骨肉皮樂團在就不能說了，他們團長阿峰會生氣，
臉色鐵青。

左：畢竟他們有開過店，有在經營生意的人都一樣。

柯：最討厭客人在裡面偷雞摸狗。

左：什麼落跑啊！吃東西不付錢的。

柯：這可能是他們不肯跟我們說話的原因。

左：我們的貝斯手柏利還把SCUM的音箱砸爛，自己貝斯也砸爛。因為當時彈不
好，自責。（編按：阿峰曾是SCUM PUB的出錢老闆！）

柯：出這種怪胎，怎麼會這樣呢，誰彈過好的？

左：所以阿峰都不跟我們說話，他看我們都惡行惡狀，品行惡劣，不良少年的。

左：我上網都在查成績。

柯：這下你自己提了。

左：其實大家都回去念了，畢竟紙包不住火。

柯：不想工作，在學校也比較好玩。但你也知道學生就幾年就沒了。不過不想讓別
人知道。

左：至少不能讓班上的人知道。

柯：有次在圖書館就有一個人走過來「請問你是不是濁水溪的主唱」那時我整個人
都昏了，腳都軟了。但班上的人還是知道了。又有一次有個人躡手躡腳的走過來說
我們系上有個音樂會，叫我們團去唱。我直接叫那人「哥哥」說你不要開玩笑。

柯：最理想的狀況就是都沒有人認識，去那邊上一上課，抄抄筆記趕快考試就閃
了。多講也無益，畢竟差距這麼大。

左：不過其實考進去不難，大學聯考越來越好考。

柯：我那時不想考轉學考，就是評估一下覺得大學聯考比較好考。一大堆選擇題，
又不考三民主義，國中畢業成績不要太差就可以了。

左：最早玩團的是貓王，刺客，趙一豪，還有東方快車，高凌風。

柯：我們也不過是搞了一陣子而已，在我們之前還有很多開先鋒的學長，很多梯
次。他們也是一路走來很辛苦。

左：就像我們比骨肉皮樂團先出來，但他們可能進社會比我們還早。

柯：組團是比我們晚，但他們之前個別都有做過音樂。

左：他們彈樂器彈的很厲害的時候我們可能還在高中。

柯：像阿峰搞不好年紀都比我們大。(編按：沒錯。)他們的音樂比我們更嚴肅，不
過他們的音樂就一定是要那樣子做才能完美，我們兩個是完全不同的路線。都沒辦
法互相取代的。

左：不過我們兩團不太熟，講話都很少講。我跟阿峰講過兩次話，講過兩次他就不
想再跟我講了。他都說一些外國的樂團的東西，我都不想聽。不過我們的貝斯手柏
利跟他們還蠻熟的。

柯：柏利最近腳受傷，表演還是一起去，這也是一種表演方式──手沒受傷就好
了。柏利跟其他團的人都比較熟，所以我們跟別的團的團際交流都是他去做。比如
social，喝酒啦……

左：講到這個，「董事長」樂團應該是最厲害了。從這點看來他們才是搖滾樂的。
他們都很多馬子，都很漂亮，每次都一堆人一起喝。搖滾樂的精髓就在這裡了。

柯：把pub當酒家，左摟右抱。

左：名不見經傳的小夥子藉著搖滾樂就可以左摟右抱，肆無忌憚，他們的態度就是
完全正確的搖滾樂團。

柯：就這個角度我們簡直是太肉腳了，連夾子樂隊也做不到這個，想但是不行。

左：是態度問題。「董事長」跟「四分衛」都不錯，他們都是走這個路線的。

柯：真是太羨慕了。還是要主動，有那個膽識才行。

左：我們那也不算是音樂吧。因為不是音樂，所以什麼沒有可以聽過之後就會慢慢
喜歡的東西，可是討厭就就是討厭到底，喜歡就是，他還沒聽他就喜歡。

柯：那其實是一種理念，或許是歌詞裡講到一些有的沒的，聽到的人覺得蠻有認同
的就喜歡，沒有聽久了就喜歡這種事。

柯：去世新表演三次，我印象最深刻的是第二次，那次蠻好玩的。

左：還有破爛藝術節。九七年吧，或是九五年，還是九六年…反正就是有一次在板
橋的酒廠，應該是九五年吧。(編按：九五年底破爛藝術工業祭啦！)那一次有很多
國外的團體來表演，我們也準備了很多道具表演暴動劇場，最後把所有的東西全部
燒掉。可以為所欲為，所以表演得很爽。

柯：以前上台前都會先講好要表演什麼，現在要表演就去了。不太想想也不太想講
了。上去就知道要幹嘛了，這行也混了那麼多年搞了那麼久，就像上班那樣。

左：說像上班好像很無聊，不過上去之後慢慢就會有聊了。

柯：事先當然不知道每場表演會不會有趣，都是等事後表演完才驗證。因為頭腦空
空的，就把道具帶著壯膽去表演。左手拿蔥頭，右手拿個什麼，就像煮飯，不知道
要做什麼就先把冰箱塞滿菜再說。（編按：近年來濁水溪演出時喜歡加演行動劇
。）

左：我記得那次在墾丁「春天的吶喊」演唱會，真的是暴動。東西全丟上來，主唱
不知被拉去哪，真是反應熱烈。到了那邊樂團的活動其實是陪襯，都是在海邊玩露
營玩嗑藥。在那邊只有一兩個團會受到大家注意，看完大家爽完就去玩自己的事。

柯：還有在板橋酒廠那次，真是驚心動魄。又摔又燒的，最後把所有道具往台下一
推，說怕其實還好，那時已……

左：殺紅了眼。

柯：剛開始還是有點怕，但東西一使出來，就不管他去死了。

柯：第一刀砍下去後就失去了理智，接下來就亂砍亂割見人就砍。

左：就跟當兵也一樣難忘。

柯：跟搞樂團比起來當兵最開心。當然搞樂團也很不錯，可是當兵是更特殊的際
遇。

左：現在當兵應該都不錯，尤其到最後半年當老鳥的時候簡直跟皇帝一樣。前面半
年當然比較慘，但後來就漸入佳境，最後就升天啦。當兵最好去當那種野戰部隊，
那種最好玩。我當兵的時候是當裝甲部隊，比較高的單位都管不到，山地人，前科
累累的一大堆。

柯：我當的是海岸巡防，都在澎湖那邊閒逛，揹槍去唱卡拉OK，等到塔台說有長
官督導我們就一哄而散。可是平常也不會有什麼督導。當兵整個都脫離原來的生活
方式，根本不知道會發生什麼事，就在那邊亂搞。搞樂團也差不多，把你丟到台
上，沒有什麼人可以幫你，都靠自己瞎掰。第一次演出上到台上去，下一秒就開始
殺人放火。

左：現在那種鋼琴酒吧的音樂也不錯。還有那種CALL-IN節目放卡拉OK帶子讓觀
眾打電話進去唱的也蠻好玩的，有些人都很會唱，再加上隔著電話的ECHO挺好聽
的。現在越來越多出版的音樂都很難聽。

柯：像哈林出的那張新專輯真不知道是怎麼回事。現在打的那首大眼睛真難聽。

左：其實高凌風唱的那個版本是最屌的。連以前哈林翻唱ABBA合唱團的歌，比較
之下都發現高凌風唱得比較好。

柯：哈林就是口水歌嘛，怎麼有辦法把每一首歌唱的都比原唱爛上十倍。感覺他就
是有把那些歌唱爛的企圖。看了就覺得你把我當白癡。

左：最近新聞還正熱著，因為結婚。

柯：只是為了炒熱話題，他太太也要賣寫真集啊！誰的寫真集我都不會去看。

左：有A片可以看，幹嘛看寫真集。

柯：那種強度太低了，我要地震震央那種的。

左：整個都長繭了，怎麼戳都硬不起來。

柯：她那種寫真集是連國中生都不想看，高中以上是不可能有人要買的，要看大家
去網路上看就好了。但她偏偏市場又是鎖定在國中生，也只有很好奇的人會去買。
那本給人的感覺就是在裝肖ㄟ。

左：你最近都在幹嘛？

柯：最近就還是在做代書，上課上班。你呢？

左：打電動玩具，回家吃媽媽煮的晚餐。現在正在轉型成家庭主婦，每天在家煮
飯，洗碗，澆花，拖地。

柯：新好男人。

左：我過去的事就別提了。

柯：沒寫歌？

左：我從來也沒寫過歌。以前那些叫大便，是ㄘㄨㄚˋ塞。

柯：太抬舉你了，你並不是作曲家。

左：我媽還問我你那些擺在角落的電子琴跟電吉他要不要拿去丟，都積灰塵了。我
就說，再擺一下。

柯：從這段小故事就知道把你寫的那些東西稱為歌曲真是太抬舉你了。

左：你自己回高雄還把吉他先藏在隔壁巷子，跟媽媽打聲招呼再從後門偷偷繞過去
拿回來。（編按：小柯來自高雄。）

柯：千萬不能讓他們知道。不能提到有關音樂的任何事。

左：不是說不能提啦！只是提了會被笑，他們會把你當作鄭中基。

柯：向我媽那時知道我在搞團，她就跟我爸講，「欸，你要作星爸了。」

左：我媽覺得鄭中基跟李察克萊德門跟貝多芬都是一樣搞演藝的，是等號。不論搞
電子琴或吉他他們都只會笑一笑，你跟他說搞團他還以為你去混幫派。

柯：總之就是非法組織。

左：柏利他在看樂團的錄影帶，他爸走過來就說「這是在唱歌哦！」

柯：他們只知道你有電子琴跟吉他，也不知道你在做什麼。不過沒什麼好提的，說
出來只是見笑三代。

左：那也只是幾個人在一起玩，樂團是個玩的方法。要表演才會練，所以得看骨肉
皮的鼓手莊敬怎麼安排，他算是我們的經紀人，（編按：莊敬幫他們排地下社會和
VIBE這兩個PUB的秀。）我們好像是後宮的妃子。也只有跟他比較常聯絡。像骨
肉皮的吉他手秀秀是明星，我們不敢高攀。

柯：秀秀應該也算是董事長他們那一派的，有個人獨特的魅力。像骨肉皮的音樂是
很認真的，就像在畫一幅古典的油畫一樣精心雕琢，一再的斟酌他的色彩跟感覺。
對我們來講要這樣做一定會死人的。我們比較隨性，如果要大家真的討論什麼的話
會坐不住的，一首歌只要能抓住直接的感覺就好了。

左：有什麼概念，就寫在紙上，寫幾句歌詞，ABC寫一寫，幾個人就開始。用什麼
道具就表演前再想。

柯：最近也聽了很多demo帶覺得不錯，現在要錄專輯就會進錄音室錄了。我們現
在準備第三張專輯，可是還沒有找到人幫我們出。

左：玩團就像這樣，也沒有什麼開心不開心。就像玩衝浪滑板一樣，玩心態吧。
（編按：他倆很會沖浪浮潛。）

左：如果說我們以後要怎麼經營嘛...

柯：作扁帽工廠賣娃娃換錢。開玩笑的。

柯：說經營兩個字好像代誌很大條，說目標應該就是再出一張專輯。我們都是以這
樣的目標……自許。


--
If I know a song of Africa,- I think,-
of the Giraffe, and the African new moonlying on her back,
of the ploughts in the field,
and the sweat face of the coffee-pickers,
does Africa know a song of me?                    -- Out of Africa
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: h39.s251.ts31.hinet.net
