作者: sika (追著獸的足跡) 看板: Cl_Mountain
標題: 中央山脈全程大縱走計畫書畫（輔大登山社）之一
時間: Sat Oct  2 16:26:45 1999

1.緣起
我們是一群熱愛大自然、喜愛登山的學生，山林是臺灣最珍貴的寶藏，中央
山脈更是臺灣最後的淨土，奔跑的鹿群、金黃色的松針、狂奔的清泉、飄逸
的白雲、柔軟的草原，似乎離我們越來越遠了。取而代之的是陣陣的伐木聲
，金屬閃耀在翠綠的草地，灰色的河川，人們掩著鼻子，細數灰白的星光。
土地的溫柔依舊，只是蒙上一層又一層的誤解。
我們愛臺灣，因為那是我們生長的土地，當我們的汗水滴落在這片土地時
，才驚覺自己與土地的關係！
土地的尊嚴與人類的尊嚴，必須同時被尊重，而且要能彼此尊重，我們不想
再看到飽受摧殘的土地卻只能無言以對。我們並不是做一件偉大的事，我們
只是作一件自己可以做的努力，盡一點力，對土地的關懷。
於是我們決定走一趟八十天的中央山脈大縱走，用汗水與腳印，證明土地的
溫柔，以及喚起居住在臺灣的人民重視自己與土地的密不可分，人與土地的
尊嚴是不可侵犯的。
台灣的山一向給人神秘，遙遠與危險的刻板印象，台灣光復後由於台灣的山
林資源豐富因此台灣的登山成為目的性與侵略性的攀登，出發點只是在進入
山林取回想要的資源根本談不上登山。
漸漸地台灣也受西方登山觀念的影嚮，將登山轉變成一種運動，一種個人修
為的提昇與體驗；一直到現在台灣依舊保留在這樣的階段，並非這樣不好
而是我們可以更好。

1.1.在這樣的登山環境中成長我們發現幾個問題:
(1) 居住於台灣的人民對「山」的認知仍處於神秘，遙遠與危險的刻板印象
   與不了解。
   在台灣您一定常聽到愛子女心切的父母親對自己的子女說: 「不准上山
  ，那太危險了。」或者您也曾經看過一些人，在不安全的情況下冒然進入
   山區從事危險的行為，也因此台灣的登山環境正如此惡性循環著。
(2) 登山成為一種目的。在台灣，登山是一種目的，是因為要登上山頂才進入
   山林，登山的價值、態度與眼光也因此變得比較狹隘。其實藉由登山，我
   們可以了解各種大自然的現象並且加以觀察研究；把登山的價值提昇對人
   類有所貢獻，而這樣的事似乎台灣很少人在做，很少人在說，更少人在推
   行。
(3) 居住在台灣的人民比較不懂如何與大自然互動。如果您曾經到過一些郊山
   化的山區，您一定會聽到高聲歌唱的人們，在夜裡吞噬了各種聲音；在山
   上吃的食物一定要像「辦桌」一樣才爽快，於是留下更多的垃圾，至於山
   上有什麼聲音與感動卻一點也不清楚。

1.2.藉由這次中央大計的活動我們想做的事有：
(1)  利用GPS將中央山脈南起北大武，北至南湖北山沿途的路線定位與不清
       楚的地帶包括水源、山屋、營地、危險地形、崩壁做方格及經緯定位，希
       望藉此留給往後登山者一個重要參考資料讓往後的登山更安全。
(2)  把沿線所經過的地方，垃圾分布的狀態用GPS定位並拍照及分析紀錄，
   藉這樣的觀察紀錄與分析報告研判垃圾形成的因素，提供相關單位進行改
   善及預防的重要參考資料及數據。
(3) 每天早晨六點、中午十二點及晚上六點，分別在營地及午餐地點進行氣
   象觀察及紀錄包括風向、風速、體感溫度沿途林相及野生動物的觀察紀錄
   ，希望藉由初步的觀察紀錄評估目前中央山脈的環境狀況，提供相關單位
   參考資料及數據紀錄
(4) 中央山脈南南段為魯凱及排灣傳統活動的地點自北大武山、茶埔岩山、
   大小鬼湖的稜線上早期原住民活動及居住的痕跡歷歷可見，因此我們在行
   進間將對這些遺跡的位置及狀況與予描述並確認，希望藉此能吸引更多人
   投入原住民史蹟的發掘工作。
(5) 八十天的心靈紀錄與登山團隊的互動表現團體過程紀實
       八十天的中央大縱走，我們相信可以對台灣的登山活動與台灣的居民造成
   影響，把人與山的距離拉得更近、互動更友善並衷心期盼能有更多人參與
   其中，讓山林成為生活的一部份。

1.3.中央山脈大事計──創世紀的意義
中央山脈大縱走全段連走的歷史
(1) 69年10月6日至11月13日，由台北市登山會以38天自卑南主至南湖
   主峰完成中央山脈大縱走。
(2) 73年7月10日至8月20日，頭份鎮山岳會張致遠、賴永貴、張勝二等三
  人以負重超過40公斤的體力和毅力，不賴支援由北到南完成中央山脈大縱
  走。
   (3) 78年7月6日至8月24日，山帆登山社王金榮、賴永貴、李世平、陳貴生
 、黃玉芳等，以不補給挑戰中央山脈全程大縱走，為傳統走法的最新挑戰。
   (4) 79年9月27日至11月12日，台南市登山會為慶祝成立24週年，蘇家楹
、周銘倉、莊瑞英三人由北到南完成中央山脈大縱走。
   (5) 80年7月12日至8月28日，政大登山隊為慶祝20週年，前後任隊長：黃
  一偉、王震宇、賴介中完成由北到南的中央山脈大縱走，為大學社團完成
  縱走的第一次。
   (6) 82年6月9日賴永貴三人、游寶環三人和淡專登山社朱利民三人，三個中
  央山脈縱走隊，分別以25天、31天、37天走完全程。其中游寶環、陳美
  馨、陳秋霞一隊均由完成百岳的女性組成，也為女性完成縱走的第一次。
   (7) 另有一隊為輔大登山社則由分段接力的方式完成。
   (8) 最後一隊為森林浴協會及山友俱樂部組成，九月出發行程則延續到馬比杉
  山。

創世紀的意義
水源是萬物的泉源，如果水源地遭受到破壞，後果將會非常的嚴重；而中央
山脈南南段正是南台灣的水源地。
中央山脈南南段由北大武至卑南主，是中央山脈一塊未經任何污染的處女地
、是野生動物的天堂；目前對其中的了解更是微乎其微。以往登山界的前輩
因為卑南主至北大武間都是3000公尺以下的中級山，且當地植被茂密難行
而捨棄這一段；經過往後一些前輩的初探，更讓我們明瞭這塊神秘美麗的處
女地的價值與了解的必要性。至目前為止，台灣尚未有任何一支隊伍連貫縱
走這段路線，我們希望藉此活動可以更了解這塊處女地，並了解其重要性
而重視珍惜它。

2.目的
(1) 關於中央山脈︰
台灣島上多山，平地面積僅佔31.3%，山地面積佔了總面積的三分之二以
上，而且山脈與本島的走向完全一致，也作北北東與南南西的走向。山脈順
向縱列，計有四條，都是經過強烈的摺曲作用形成的，所以山勢陡峭高峻
，格外巍峨壯麗，引人入勝。
最東的一條為海岸山脈，亦稱台東山脈。海岸山脈以西，隔著台東縱谷，就
是將本島分成東西兩部的中央山脈，許多山峰的高度都在海拔三千公尺以
上，危峰連綿，高聳入雲、景象壯麗、氣派雄偉，不知吸引了多少的登山壯
士。
中央山脈北從蘇澳以南的烏岩角開始，到本島最南端的鵝鸞鼻，長達三三０
公里。由北向南略成弧形，三千公尺以上著名的高峰有28座，另在東西岐出
的支脈中有11座，平均不足10公里，就有三千公尺以上的高峰一處，如把無
名高峰計算在內，其高山密集的地方，不足2公里就有三千公尺以上的高峰
一座。最低稜脊的鞍部，高度也多在三千公尺以上，高峰綿亙，構成台灣的
屋脊，成為本島的主要分水嶺。中央山脈以西是玉山山脈，過去曾是台灣的
主要分水嶺，其後較軟部分遭受侵蝕，新分水嶺東移至今日之中央山脈，現
僅以玉山和雪山作殘餘的點綴而已。最西是阿里山山脈，是比較低平的山脈
，亦稱番界嶺。
(2) 關於全程縱走：
中央山脈全程縱走一直是登山界的盛事，它充分顯示了登山者不屈不饒的堅
忍毅力，包含著智慧與體能的結晶，宏揚了團隊的精神，一步步的跋涉，一
步步的挺進，在空氣稀薄、風雨如晦的三千公尺高度上，做著最真實的歷練
。
傳統的縱走路線是由卑南主山沿中央山脈主稜縱走至南湖大山，但隨著岳界
不斷的開發，卑南主山以南的路線也逐漸被探勘出來，在21世紀即將來臨之
前，我們願意用雙腳重新詮釋這條路線，我們不捨棄任何一座三千公尺以
上的高山，將以八十天的時間改寫中央山脈的起訖點，在慢慢的跋涉中，表
達我們對台灣土地的關懷。

3. 目標
(1) 喚醒國人對土地的關懷：
在經濟掛帥的工商業社會中，台灣人與土地的距離日益遙遠，許多人的喜怒
哀樂與這片土地愈來愈不相干。我們並非愛冒險，只是想更親近自己所生長
的土地，更認識自己在這世界上所賴以立足之處，我們要去探訪這片土地的
脊樑、命脈，用雙腳驗證台灣，在漫長的步伐間表達我們對台灣的熱愛。使
人們更珍惜土地的愛。
(2) 推動自然環境的保育：
在全程中，我們決不遺留任何垃圾，即使一片茶葉也會帶走，以遵守加德滿
都宣言，努力保護動植物的生態體系及自然資源，促進人類與自然環境的調
和，使之平衡。更希望藉此向國人介紹台灣的美麗，進而能珍惜山林、響應
環保、親近大自然。
(3) 開創岳界的新世紀：
我們不同意中央山脈在卑南主山結束，我們不放棄主稜上任何一座三千公尺
以上的高山，從最南的一座五嶽（北大武山）出發，一直走到最北的一座五
嶽（南湖大山），改寫岳界縱走中央山脈的傳統路線。我們繼承傳統，也為傳
統開創新視野。我們在乎的不再是征服山頭，而是親近土地。
(4) 實踐一群青年的夢想：
在二十一世紀來臨的前夕，我們願意用年輕人的熱情與智慧，去完成一個
看似遙遠的夢。並藉此展現當代青年在面對新世代的挑戰時，所具有的開創
性。我們敢於作夢，更勇於實踐，在與世隔絕的七十天之中，粹煉自己、修
養性情、沉澱思緒、提昇心靈，更貼近生命、關懷生命。藉此我們希望台灣
與這座島上的居民更好更和諧。

4. 活動說明
本次縱走採全程分段補給方式，主隊由屏東的北大武山出發，往北沿中
央山脈主稜縱走前進，而北隊則由宜蘭的南湖大山出發，由北向南，在七彩
湖與主隊相遇，會合之後主隊繼續北上至南湖大山為止。全程共計八十天
，分為九段，八個補給點。
全員分為主隊4人，北隊4人，補給隊8隊，山下設一管制中心，全程皆徒
步進行，並自行背負個人糧食、飲水與宿營、炊事、攝影等裝備，沿途淨山
、標定路線，紀錄詳細行程，並攝影。


詳細行程規畫,行政流程,補給山防等資料請待續
我已經整理好了
會拿給社團負責的人

--
背著陽光西行
注定了一串淒美的日子
隱匿溪谷深處的
可是百年前我的足跡？

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: 203.64.99.180
