作者: past (不為難他人又不委屈) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]女性生理期....for女生
時間: Tue May 29 02:30:29 2001

作者: birch (跑步.....跑步...) 看板: MountClub
標題: 女性生理期....for女生
時間: Fri May 25 16:23:36 2001

上山前......

1.個人方面：自我評估，自我負責

  若會碰上生理期，究竟該不該出隊？這是因人而異的，要看個人在生理期的身體狀況
，若是會痛到影響行進能力或是會全身無力的話，最好就不要上山，避免造成自己及別
人的困擾，一般情況其實是不必因為生理期而放棄許多上山的機會。如果在山下時生理
期的身體狀況都可以，卻不知道適不適合山上的環境，可以先從一至二天的小山開始試
試看，避免一開始就在生理期時爬大山。從小山的適應情況看看自己在生理期的體力狀
況，作為下次是否出隊的參考。

  至於溯溪，則要看是生理期的前期或後期，除非是使用衛生綿條，不然使用衛生綿溯
溪是非常不方便的。不過這也要看溪谷的性質而定。如果可以的話，最好也先和領嚮討
論，讓他們能了解情況。在經過評估之後，決定要上山，最重要的是要做好自我的心理
建設，要將自己定位在有能力照顧自己，而不要拖累到隊伍的進度，對於自己的最差狀
況心裡要有一個底，也因此行前訓練亦要確實，不僅保持良好的體能，也可以從訓練中
得知自己的身體情形，做最充分的準備。

2. 藥物控制

  如果決定要上山，但又怕生理期的影響，可以考慮以藥物來調整正常的月經週期，但
這不同於一般的治療，是對正常生理的一種干擾，要採取慎重的態度。一般認為平時月
經正常，身體素質較好的女性，卵巢功能比較健全，臨時服些藥物使月經提前或延遲，
對以後的月經影響不大。若初潮較遲，平時月經又不太正常，身體素質較差的女性，卵
巢功能不太健全，如果藥物使月經提前或延遲，就往往不能很快恢復正常，所以如果確
定要暫時改變一下月經週期時，首先必須正確地記錄生理週期，然後才能確時移動，並
應該在婦科醫生的指導下根據年齡、體質、月經史進行恰當處理，以免造成月經失調等
後遺症。可服用兩種不同的激素，造成不同的效果。

  a.要使月經延遲時

  要從月經預定日的五天前，開始持續服用黃體激素。那麼，即能使子宮內膜繼續維持
增殖分泌期的狀態，不致引起月經。但是，若要延遲二個禮拜以上的時間，就得漸次增
加黃體激素的量，否則會因效果減低而引起月經。如果中止黃體激素的服用，月經就會
開始來臨，而中途如果忘了服用，月經也會來臨。所以決定了要以藥物延後月經，就一
定要按時吃藥。

  b.要使月經提前時

  月經結束之後，立刻服用動情激素和黃體激素的混合劑，如此即可抑制排卵。停止服
用荷爾蒙劑之後，就會引起無排卵月經。至少要繼續服用十天才能見效。其後開始的出
血，即可視為下一次月經的第一天。以後月經就會按照這樣的週期進行。

  一般而言，延後要比提前無害於身體。無論延遲或提前，都是要使用荷爾蒙劑。但有
子宮異常、卵巢疾病、心臟病、腎臟病、荷爾蒙異常的人，不能使用。總之，要錯開生
理期時，還是要接受醫生的指示。


上山時.......

1. 個人方面：自己照顧自己

  a.控制自己的行進速度及呼吸：這點在平時登山時就須注意，而生理期時更是重要，
    因為自己的身體狀況只有自己最了解，而且爬山是長時間的體力消耗，必須將自己
    的體能，維持在有剩餘的情況。

  b.在山上行走時，每支隊伍行走與休息的掌握各自不同，基本上來說休息的次數不多
    ，因此自己要能掌握休息的時間上廁所並調節自己的身體機能。大部分女生上山的
    情況是能忍就忍，儘量減少上廁所的機會，其實這樣是不太合宜的，在生理期時，
    日間應勤換衛生綿，尤其是在夏日及經血量多時，最好在三小時左右就更換一次，
    因為如果凝血塊多時易形成側漏，又夏日氣溫高，流出的經血易產生氣味，且容易
    造成會陰部的感染。

  c.在保持衛生方面，善加使用溼紙巾，尤其是缺水的路線。每上完一次廁所就須由前
    向後以紙巾拭淨肛門周圍皮膚。能夠的話就多背一些水，如果遇到溪谷，視情況而
    定也可要求稍做停頓。

  d.注意重量的控制。

  e.在山上注意保暖，尤其是保持腹部的溫暖，可以減輕不舒服的感覺。可以使用暖暖
    包或是多喝熱水。

  f.月經期間要避免雨淋，雖然這不是我們所能控制的。因為女性這個時候盆腔內血流
    緩慢，並且充於充血狀態，如果遭到雨淋，使人體受到突然的強烈冷剌激，會引起
    盆腔內的血管產生過度的收縮，甚至痙攣，那麼便會誘發或是加重經痛，同時伴隨
    著不同程度的月經紊亂。所以還是儘量避免淋雨，如果真的不幸下雨了，趕快穿雨
    衣吧！

  g.行進時可在口袋放些高熱量的食物，像是糖果、巧克力等，隨時補充熱量，維持體
    力。

  h.如果有經痛的現象，可於腹部使用暖暖包解除，因為熱可使血液循環增加，子宮擴
    張，以助經血的排出，用熱的時間約為二十至三十分鐘左右即可。但若非經痛，而
    為其他的腹部疼痛，不可隨便用熱，以防造成腹膜炎。

  i.除了腹部用熱可以解除經痛之外，亦可喝紅糖煮薑汁，因為喝了之後，也可使血液
    循環增加，子宮擴張，以助經血排出。

  j.保持心情輕鬆，有壓力是難免的，但是相信自己的能力，給自己信心，女生不比男
    生差的。

  k.至少讓領嚮了解自己的身體狀況，有問題不要不敢說，溝通是最好的解決方式。最
    怕的就是有狀況卻不好意思開口，不說是不會有人知道的。其實生理期是很正常的
    現象，不管是女性或男性都可以用很坦然的態度來面對。

  l.如果自己算算日子很有可能會碰到生理期，在山上時就要特別注意，就曾發生過月
    經來了而當事人卻不知道的窘境，而且這對衛生也不太好。

--
※ Origin: http://140.116.5.22/~mountain/
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u890443.SHIN34.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0TGVU0Es7WzXiWMkc64w (01/05/27  2:38:06 )
