作者: past (還有十一個月) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]關於現行入山管理辦法的探討
時間: Tue Jul 22 21:38:08 2003

【全文轉載自http://page.pchome.com.tw/freepage/brucyo01/之山林論述】


                   關於現行入山管理辦法的探討
                                                             楊文章

  〈孤鷹行〉這篇膾炙人口的作品相信很多人讀過，作者當時是二十歲左右的女青年，
卻克服重重困難，獨自走過中央山脈北一段，她把這次旅視為自己的成年禮，個人生命
上的意義相當深遠。獨自登山在目前的規定下是不容許的，一個人去爬山也根本無法申
請，但是，獨登在登山界並不是罕見的事，像一些山岳攝影家有時就需要獨自上山拍照
。許多入山規定行之已久，這些規定是否合理，大家可以來討論。提這個例子並不是鼓
勵大家獨登，而是要突顯出現行規定太過僵硬。用僵硬的法規來限制野地活動，不讓年
輕人勇敢走出去，等於讓他們沒有成長的機會。

    對於登山活動，政府單位管得太多，入山限制太嚴，造成有興趣的人無法攀登高山
，這是目前常有的情況。我知道很多人在學生時代登山健將，畢業後雖然還是愛山，卻
礙於種種規定和限制，無法再親近台灣的高山，只能談論過去種種，只能憑弔往昔美好
的歲月。從另一方面來看，很多掌握社團資源的人並不常爬山，甚至根本對登山沒有興
趣，這是一種根本上的矛盾。

    管制太多、限制太嚴的另一種結果是登山的人乾脆不辦入山證，直接入山。這樣的
情況一般稱為「偷跑」，登山過程中必須躲避檢查哨或巡山員。用客觀的眼光來看，從
事正當的爬山活動，卻像小偷一樣，這是台灣登山者的悲哀。我相信：在自己的國土上
從事健康的休閒活動，絕對不應該受到那樣的對待。

    沒有申請入山而被開罰單是相當荒謬的一件事。事實上，私自入山的人通常對山區
沒有造成什麼衝擊，跟他們相比，網鳥、偷獵、盜採、盜伐、濫墾的人才真正可惡。管
理單位應該取締哪些人？重點應該放在哪裡？這一定要釐清。應該把人力放在重大事件
上，處理真正有害的狀況。入山管理應該鬆綁，這樣才是正確的做法。管理鬆綁，讓登
山者正大光明去爬山，管理單位也不會掉入所謂「取締非法入山」的陷阱。

    根本上，入山申請與登山安全並沒有關係，如果為了掌握登山隊伍的行蹤，根本不
必要求人們這麼麻煩申請入山。安全當然重要，但為了安全問題而限制重重，好比因噎
廢食。限制打壓只是消極做法。如果不讓登山者有成長的機會，如果沒有提升一般人野
地的知識和求生技能，再多限制也是枉然，舉例來說，受到過度保護的登山者即使在合
歡山區也可能會迷路受困。

    這次與會的陳永龍先生寫過一篇專論，談到本地入山申請問題，他的結論之一是：
入山管制辦法其實涉及違憲。憲法賦予人民自由行動的權利，現在入山還要申請，再經
過批准才能活動，山區等於處在戒嚴狀態。我們知道政治早已解嚴，有關山野活動的規
定卻停留在戒嚴時期，真是不可思議的事情。就台灣民主的標準來看，入山管理制度落
後了15年左右，跟世界其他國家公園相比，我們何只落後了50年！

    在台灣，入山管制對登山活動已經造成不良影響，登山風氣大不如前，這是大家有
目共睹的。以往登山者在高山地區活動，人來人往，大家常會互相問候或互相幫忙，近
來卻發現同好越來越少，山區變得冷清，這是登山運動發展的警訊。登山風氣變差，很
可能是不當管制的結果。然而，時下休閒活動盛行，放假時人們倒底哪裡去了？我想，
很多人選擇出國，因為很諷刺地，出國辦簽證甚至比申請入山證容易。

    現行辦法幾乎全部把登山者納入團體，再對團體加以規範，由於管理單位擁有處罰
權，結果，登山團體聽話了，但是，現行辦法並不能規範個人。顯然，立法與執法的方
向有問題，或者講難聽一點是立法與執法存著惰性，而不管如何，現行辦法與現實脫節
是可以確定的。登山可能是社團活動，也可能是個人行為，很多人喜歡三五好友相邀去
爬山，尤其是比較資深的登山者。登山方式不只一種，管理單位卻一廂情願，認定只有
一種，當然會生出許多無解的問題。


必須改變之處

    登山界現況有許多要改變的地方，首先，觀念上必須改變。登山不只是休閒或生活
的調劑，登山應被視為一種運動，甚至是一種生活方式。最怕登山界掌權者骨子裡極端
保守，把登山看作遊樂，而不是一種運動。管理者不要再把年輕人視為長不大的小孩，
管理方面必須適度鬆綁，給他們應有的活動空間。管理者或當權者往往把學生當作教訓
的對象，或者一副倚老賣老的樣子，這是不適當的。有人說一切都是為了年輕人好，但
我們知道，出發點為了別人好，結果很可能反而對他們有害。此外，年輕學生往往是最
愛護山區環境的一群，年輕人的開拓精神很好，登山活力十足，老一輩而較少登山的人
絕對是比不上的，說得難聽一點，掌權者不要「不爬山又要限制他人爬山」，反而應該
給予尊重和疏導。

    其次，現行入山管理制度應該廢除，這是個人在此最主要的訴求。來到這裡報告之
前，我接觸過許多登山者，也詢問過一些愛山的人，其中很大比例的人和我一樣主張：
現行入山管理制度應該廢除！在目前所有管理辦法中，入山管理制度最不合理，也最需
要改變。入山管理辦法根據國安法制定，而國安法早已不合時宜，入山手續過度繁瑣，
相關規定不敷需要，把大家的精神耗費在無關緊要的瑣事，不但沒功效，而且只是把嚮
往野地活動的人們隔離於自然環境之外。

    山區活動的安全問題是最重要的，野地暗藏著危險，登山者必須嚴肅對待，並且不
斷學習。在安全問題方面，限制入山根本沒有什麼用處，應該致力於提升知識及技術水
準，才是正本清源之道。入山管制與登山安全基本上並無關聯，管理單位不能以此為藉
口，設下種種限制。廢除現行入山管理制度，把人力及經費用在訓練人員、掌握山區活
動、通訊聯絡等方面，才是正確的做法。

    要有新的辦法來取代現行入山管理制度，比較理想的方式是報備制或登記制，例如
呈送計畫書或行程表，讓管理單位確實掌握人員活動情況。有人認為管理辦法不嚴，最
後會沒有效果，事實並非如此，辦法不可行或不周全、執法不力才是主因。

    最後，呼籲落實嚮導制度，並與入山方式配套。目前嚮導制度只是給社團配額，沒
有確實考核，完全失去嚮導制度的真義。健全的嚮導制度是登山運動發展的保證，如何
設計並執行健全的嚮導制度，這屬於技術問題，有待大家一起努力。在嚮導身分方面，
不應僅有社團嚮導，還要有個人登山證，嚮導證核發工作必須建立公信力，嚮導身分必
須切實考核。

    國家公園或生態保護區的管理有其必要，但現行辦法還是流於全面防堵，讓登山運
動變為陪葬品。生態保育當然重要，但立法時不能單方面思考。法律已經很嚴，為什麼
成效不彰，問題不在法律本身，而在於執法人員的素養和執法方式。法律的訂定有其來
由，執法時應該針對重點，要抓到法律的精神所在。目前之所以需要全面防堵，是執法
成效不彰的結果，如果確實執法，根本不用訂定太嚴的法規。


努力方向

    在入山管理方面，目前努力的方向為何？第一，應該設計出一套完備而符合現代精
神的入山管理辦法，並隨時加以修正。第二，藉著資格考試、檢定、訓練活動、講習、
交流等方法落實嚮導制度。第三，提升登山知識水準和技術層次，培養登山者的正確觀
念及人文素養。非常盼望相關單位能夠制定一套比較完善的入山管理辦法，在此個人僅
能提出一些方向、觀念和大概的做法，無法顧及細節。將來重新設計和修法的時候，期
待有成套完善的辦法研擬出來。

    改變現狀非屬易事，要政府單位自行修改法律，主動為登山者設想，這並不可能，
一定要有人去去推動、施壓才行。個人力量相當有限，登山界許多人希望中華山岳和中
華健行二個最大、最有力的單位能夠實地瞭解基層的需要，結合理念相近的人士，帶頭
為登山者爭取應有的權益。

    管理辦法一旦定案，往後對登山運動會造成深遠的影響，不可不慎。利用這次研討
會的機會，在此公開陳言，反映基層登山者的心聲，希望能給管理單位一些動力，也期
待大家凝聚共識，一起努力，用全新的觀念，來制定一套符合現代精神的管理辦法，讓
台灣的登山運動早日步上正軌。


                               2001.4登山研討會

--

     爬一次山
                結一個緣
                           圓一個爬山的夢
                                            珍藏這美麗的夢
                                                                 By 智文
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 168.c210-58-243.ethome.net.tw
