 發信人: silenos.bbs@csie.nctu (橄欖樹下的情人), 信區: mountain
 標  題: 中級山定位
 發信站: 交大資工鳳凰城資訊站 (Sun Feb 19 04:43:51 1995)
 轉信站: star!bbsroute!phoenix

 雲霧瀰漫的中級山

  一般我們所謂的中級山，是指一千多到三千公尺以下的山區，這個高度剛好是層雲的
高度，不但常下雨，而且終年雲霧繚繞，加上人跡罕至、荊棘叢生，除了有不怕風雪的
優點外，其困難度實是遠超今日之百岳。在日本的登山分級裡「叢鑽」是列在最困難的
一級。

  通常中級山沒有固定的登山口，在出發前的地圖作業上，我們會選定一條稜線作為攀
登路線。首先我們必須確定下車位置是地圖上的那一點，否則開頭一錯，以後的推斷都
是錯的。走在林道上我們必須注意繞過幾條大支稜、幾條大溪澗，在兩條大支稜間除了
有一條大溪澗外，一定還有許多地圖上省略掉的小支稜與小雨溝，你必須小心分辨，然
後把它省略掉。在較大的溪溝旁，你甚至可用集水區的面積來比較各溪溝水量的大小，
幫助定位。

  經過幾條支稜後到達圖上計畫的稜線了，不要急著爬上去，林道旁的稜線在開路後與
道路交接的地方必然是垂直面，退幾步到雨溝附近再爬上去，慢慢切上稜線。

  稜線至少兩面透空，走在稜線上別忘看看左右是否透空，經驗不足者很容易繞山腰而
不自覺。若你是走在最後，別忘時常拿著指北針看著隊伍的嚮導，看看實地與圖上的稜
線是否一致。若你是嚮導，就要用反方位角的方法向後定位，不要傻傻的拿著指北針對
著你下一步要走的路，因為中級山鑽行不易，稜向分明是東北向，而你可能會忽東忽西
行走，這樣在定位上就會有很大的誤差。當然假如你是在視野廣闊的地方，你只要直接
看稜線的走向就好了。

  有時在溪谷上游的地方，稜線跟溪谷會特別接近，若你行走時水聲愈來愈大，甚至見
到流水，這表示你已經接近地圖上稜線與溪谷很接近的地方了。

  走到小支稜接上大支稜的地方，通常左邊或右邊會有一條大支稜來會，而且過了交接
點後的稜向，通常會改變。只要在實地發現這些特徵，通常表示你已經到達地圖上的大
小支稜交接點了。

  當稜線走向一直都合乎地圖時，你可能需要去注意其它的特徵，比如說瘦稜還是寬稜
，陡急的坡面忽然變緩，這些都可以在等高線圖上看出。通常在寬稜上行走時，很容易
迷失，這時指北針是你最佳的輔助工具，幸運的是行程到達第一個山頭之前，你只要一
直往上爬就不會走錯。

  有時在行走的過程中，會先上一個小山頭，又下 5公尺到一個小鞍部，然後再緩緩上
升，碰到這種小山頭與鞍部不用緊張，因在地圖上是不會表現出來的，地圖上必然是緩
緩上升的稜線，大不了是一個肩狀稜。

  當你持續上升到一個四面透空的山頭時，你可能已經上升到此行的第一個山頭，當然
之前的定位都符合，天氣穩定下與高度計的高度相差不會太大。從山頭下降時只要認定
方向，循稜走下就可，從此之後可能會連續出現小山頭，別忘了在上升或下降時注意升
降的高度，你必然不會定錯位置。有時太乾淨的稜線或獵路會加快你的速度，當你感覺
方向有異時，你必須警覺到可能已經錯過稜岔點，而走到不在預算內的支稜上，回想走
過的地形，看看地形圖，回到你認定的稜岔點，假如稜岔點是一片陡下的地形，使你看
不見稜線在那裡，你只要抓對方向切下去，到了一定高度後再放下重裝，循等高線繞一
圈，一定可以接上稜線。

  當獵路不明顯或林相不乾淨的時後，甚至小起伏太多時，很容易影響到前進的速度，
有時你還在後面的山頭，但你的定位可能已經到達前面的山頭，當你發現將走的稜線走
向或起伏不太對勁時，不妨重新考慮你的定位是否超前。

  要是你的下一個目標是平坦寬廣的山頭，當你走到一片寬廣的地方時，除非你已經繼
續前進到要下切的地方，否則不要認定你已經在山頂上了，在一個平坦寬廣的肩狀稜上
，要是霧太濃，常會令人誤以為置身山頂之上，回想上升的高度，對照你腦中的記錄，
你會發現離目標還有一段距離，要是樹太密，揹大背包鑽行不易時，不妨放下大背包走
一段看看，別忘留個人看背包，否則有可能回來時找不到背包。有時在地圖上只是一般
的稜線，但你置身其間卻是寬稜時，別急著懷疑自己的定位能力，等高線畫的位置跟你
站的位置不同時，感覺就會有差異。

  走中級山爬樹蠻有用的，有時即使有霧的話，你也能感覺出後面有霧擋著的稜線，顏
色比較深些，沒有其它空虛的慘白。

  當主稜轉折的地方不是明顯山頭，而且是90度轉折陡下的地形時，你很有可能往支稜
走﹙它有可能是整條山脈的主稜，但不是你走的主稜﹚，特別是在獵路一直延伸過去的
時候。萬一接稜處附近有三、四條稜線的走向，大小跟正稜相當時，而稜線上又密得難
以鑽行，不妨考慮從雨溝走下，待下到鞍部的高度時，再沿等高線繞一圈，一定會有所
展獲。假如主稜是隆起的準平原面，那地形可就複雜了，地圖上平坦寬稜，實地上小山
頭林立，小窪地、淺溪谷密佈，平緩的溪谷不知流向何方。在這種地方萬一遇到獵路沿
溪谷緩下，別急著放棄它，有可能只是暫時避開雜林，還會接回主稜。萬一稜線呈現「
ㄈ」字形時，而這段難纏的稜又是「ㄈ」的突出面，不妨考慮先切下溪谷後，再對準方
向切上去，放棄這段難纏的主稜。

  走完這段難纏的稜線，往後你只要注意經過幾個山頭就不會錯了。當然需偶而注意一
下你的指北針。登完行程中的最後一顆山頭，希望這座山有傳統的登山途徑，否則一路
下坡，岔稜會愈來愈多，稍不留意可能就需要把背包當泳圈，順流而下了。一條不到 3
米的廢林道，在久未使用的情況下，很有可能上面會長滿茅草，也可能會坍掉，甚至被
山洪借道而暫時成了溪床也不一定，碰到時不要一口咬定它不是林道。

  高度計是利用氣壓的原理製成，只要氣壓升降，高度也隨著變化，所以爬中級山時，
不要太相信高度計，在天氣變化時，高度相差 100公尺是很正常的事。

  中級山雖然不怕風，但碰到一陣風一陣雨時，最好小心一點，可能是颱風來了，能下
山就早點下山，稜線上雖不怕淹水，下山途中碰到山洪暴發，將使你過不了溪，回不了
家。

  站在視野廣闊處，假如看見對面山腹綠林中，有一片偏黃時，千萬不要想去惹它，那
八成是茅草林，茅草林跟箭竹林一樣，下坡時還好，上坡時會累死人。

※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0SGIRUUA2RJ5o7H4MpO2 (00/04/28 19:02:54 )
