 發信人: kikika.bbs@bbs.cis.nctu (雪山飛狐), 信區: mountain
 標  題: 跟著路標走的迷思...
 發信站: 交大資科_BBS (Sun Nov 27 23:43:19 1994)
 轉信站: star!bbsroute!news.csie.nctu!news.cc.nctu!news.cis.nctu!cis_nctu
       今早搭新竹客運準備上山時
       在下公館上來三個男生,開口第一句話就問司機:高台山怎麼走?
       明明是往八五山的車...高台要在那羅下車(天南地北?)
       揮手將他們叫過來:我知道!
       其中一個男孩在我身邊坐下:我們不知道怎麼去,車票買到尖石
       "不知道位置怎會知道有這座山?"我問
       "看登山協會的活動表"
       "不知道還敢去?你帶了什麼?"
       "指北針。妳看我們多勇敢!"
       攤開兩萬五等高線圖將登山口位置告知
       車經橫山我往窗外一指"那顆是鵝公髻,那顆是五指山"
       "鵝公髻?上禮拜才爬過。我們都喜歡驚險刺激,體力很好,鵝公髻不夠看
        高台會比它更刺激嗎?"
       差點沒對他翻白眼"不能這樣比....."
       "我好像看過妳!在山協的活動"
       "加裡山?五寮尖?"
       "都不是,是訓練課程"
       "爐具維修和對講機使用"
       "對了!對了!你帶不帶隊?"
       "習慣一個人走,不喜歡帶人也不喜歡被人帶,不過我一定會帶地圖.高度計
        和指北針!你們這樣太危險了!"
       "那妳跟我們一起去!"
       "不行!我有自己的計劃,況且和不認識的人一起走,太辛苦了!"
       "一起爬一次就認識了!"
       (我在心裡暗罵:這年頭的男人怎麼這麼噁心不要臉,無知還自以為勇敢
       自以為體力好就有女孩子要崇拜....)
       "其實我們本來要報名露迎協會今天的高台山活動,因為額滿....外面登
        山社團帶隊都不用地圖,跟著路標走就可以登頂了!"
       忍不住又跟他講了很久。"我覺得你們這樣的的遊客比較適合在內灣玩水,
       祝你們好運!"
       下車時司機竟然說:你怎麼不當他們的嚮導?他們不認路很危險!"
       我搖搖頭。開始後悔告訴他們登山口怎麼走,應該叫他們在內灣玩水的!
       預定從麥樹仁山連走帽盒.六畜及馬武督(地圖上共有14座山頭!)
       麥帽之間果然茅草繁密,忍不住又唱起大霸西北稜自己編派的兒歌:
       我是一隻可愛的小山豬,一天到晚鑽茅草(箭竹)
       東邊跳跳西邊跑,我整天好快活!
       過了帽盒有一段稜線本應往東北切,結果北邊綁了路條
       開始路很大條,走一走忽然不見了!
       害我來來回回走了好幾趟,終於發現轉下東北的山徑
       虛耗了不少體力和時間....
       該死的路條,轉折點不綁,每個人都知道是路的地方綁了一ㄊㄨㄛ/
       原本打算上馬武督看日落,煮完晚餐再帶著頭燈摸黑下山
       在距山頂15分鐘路程的地方碰到十人左右的家庭聯隊(當時已下午五點)
       得知有便車可搭到龍潭或關西轉車,便回頭跟著下山
       (否則還得踢好長的馬路攔便車,雖然連走八小時,體力尚可撐過去)
       這家人上山不帶任何裝備,國中國小年紀的三個男孩開始叫肚子餓
       (每個身材都比我高大許多!)
       我拿出背包裡的餅乾和水壺給他們
       天色漸暗,前頭的爸爸媽媽邊走邊摔
       我將頭燈點亮替他們照路
       小男孩竊竊私語討論我背包裡的滷味
       "專心走路,下到登山口姐姐再拿出來給你們吃!"
       走了一小時終於到了六曲窩
       登頂的媽媽告訴另一位沒上去的太太:
       "很安全啦!只要走70分鐘
       整條路都有彩色的布條,路又大條,別擔心啦!
       妳看我們不是摸黑走下來了嗎?"
       我聽了都說不出話來.....
 ............................................................................
       王淑雲被困在拉庫溪合流點,迷路七天就是因為某山協嚮導告知:
       "迷路只要跟著溪水走就可以到平地!"她又仗著自己走過一次的
       跟隊模糊經驗
       我去某社會登山團體問路時,某男指著某女:問她最清楚了!
       我攤開地圖她立刻說:我看不懂!跟著路條走就對了!
       這是什麼答案????
       一人走能安越嶺時,天池住進兩百人
       早上只有我攤開地圖對山脈
       北縣山協的嚮導告知隊員:走能高安東軍不用用她那種地圖啦!
       頂多一張高嚮圖就夠了!跟著路條,跟著隊伍走就不會迷路...
       在界碑後叉路(安東軍縱走和能安越嶺叉路)
       我和不期而遇的小弟(大砲)正在拍照
       一個老伯愣愣的往下走
       小弟說:昨晚問過只有妳一個人要走能安越嶺啊!
       我們趕緊將老伯叫回來.....
       這就是台灣最常見的登山現象
       一窩蜂,不用帶地圖指北針,只要跟著隊伍跟著路條走!
       特別是社會上的登山團體
       我們在bbs上討論的問題能得到共識是因為同質化的比例太高!
       登山學術化.登山技術.探戡路線對我來說都是次要的
       趕快教會這批佔登山人口大多數的社會人士
       不要污染山林(排洩物及垃圾處理我已印給新竹的校外登山組織)
       不要製造離譜迷路的山難!學會如何使用地圖指北針!
       跟我要過行程紀錄的學長學弟都知道:
       kikika一定先叫人去印等高線圖才給紀錄,非常跩
       如果那個自大狂連指北針都不帶
       我大概就不會跟他囉唆(雖然還是很後悔自己多嘴)
      討論一下要如何改善吧!
      如果我們還想保持福爾摩沙山林美麗的面貌....
                                                kikika
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0RI6CL7oyVOj/F0XzFMw (99/04/25 23:20:07 )
