作者: past (熱鍋烤螞蟻 焦了~~) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]塔克金溪∼(三)
時間: Sat Apr 21 04:18:51 2001

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw
標題: 塔克金溪∼(三)
時間: Sat Apr 21 04:14:50 2001

作者: Anne () 看板: MountClub
標題: 塔克金溪∼(三)
時間: Thu Apr 19 18:40:53 2001

                         第三天 4/2 天晴

   一大早，我有種預感，今天睡袋可能會濕掉，於是我又多套了一層塑膠袋
   在我的睡袋上。穿溯溪鞋前，為了怕腳指甲撞到整個翻起來，我在兩腳的
   大拇指上裹上了好幾層的透氣膠帶來固定。

   出發前，我開始和老天祈求，求他給我足夠的勇氣面對今天的任何挑戰！
   我承諾我會鼓起最大的勇氣面對一切挑戰，那祂也要配合著天衣無縫的好
   天氣！

   開始走沒多久，就得開繩游過深潭。
   我只記得，今天的繩子一直沒收起來過,，深潭像是過不完似的！
   不過每次過地形時，我卻是最輕鬆的！因為操到的都是其他人！

   今天，每當我害怕的時候，我就開始哼起歌，我喜歡哼在大陸聽到的藏人
   唱的歌！因為我覺得藏人唱歌好像是在與上天呼應，所以我的心裡暗自忖
   度，是不是那種歌的旋律上天比較容易聽到？也會比較迅速回應你的祈求？
   姑且不論我的想法正確與否，那歌的蒼茫旋律配合著大自然的鬼斧神工，
   也是一種天衣無縫的配合啊！

   而且每當我哼起歌時，勇氣似乎又會一點一滴的回到我體內，腳底的痛楚
   也不再是那麼的令人無法承受！

   走著走著，聽到前面的發出驚呼：「哇！ 好壯觀的瀑布！」
   我們跟著過去看！
  「哇！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！」
   真的是只能用目瞪結舌來形容第一次看到這個瀑布的感覺！
   是造物主的鬼斧神工嗎？ 還是不知名的地殼變動？
   一陣湍急的水流從絕壁的圓孔中激射而出！
   那是個垂直的壁面啊？ 怎麼也想不透，這個圓孔是如何切割而成的？
   水流為何是從這裡淈淈流出？河床又怎麼會有這樣的一個落差？
   這個瀑布的形成過程實在是令人匪夷所思！
   因著它獨特的形狀，我們替這個瀑布命名為「Omega 瀑布」！

   讚美完了，想不透完了，開始思索著要如何過這個地形。
   我們原本位於瀑布的右下方的岩壁，由小倩當攻擊手，游到瀑布的左下方
   岩壁上，把小馬，保瑞拉過去。然後，小倩先沿著岩溝爬上去探高繞的路，
   小馬和保瑞拉我，背包，宏祥過去！過沒多久，小倩探好路了，帶著我先
   上去。

   上去，又是一陣驚呼！因為上面還有一個壯觀的瀑布，我覺得很像小型的
   尼加拉瓜瀑布！也是超美的！ 好在，那個瀑布不是在我們的正路上，我們
   不用正面迎向它，只需在旁靜靜的欣賞完就行！

   接著，走沒多久，又看到兩塊奇特的石頭！
   這兩塊巨岩高高的聳立在溪水中，像是有人刻意擺在那的，
   它們互相呼應卻又不相比鄰，靜靜的把水流分成三份，
   我不知道該如何形容這兩塊石頭的特立獨群，與眾不同，
   保瑞說：「你不覺得，那很像是有人在向你比中指嗎？」

   走到約莫三點，有一塊不錯的營地。
   我們先煮熱的喝，宏祥、小倩先去前面探路看要不要繼續走！
   前面是幾個深潭，他們想說再走一個小時，今天多過幾個地形，明天就可
   以少過幾個地形！

   因為宏祥，小倩在前面探路，所以他們會先拉保瑞過去，他們再去探路，
   然後保瑞拉我過去，小馬壓隊！

   我記得是過第二個繩距的時候，那是個水流有點急的地方，我們是打算先
   把三個背包扣在繩子上讓保瑞拉過去，再拉我過去！那時候，我已經沒力
   了，所以把背包扣在繩子上的動作都是小馬在弄的，我只是負責抓著背包
   不讓它順著水流流走，後來，我覺得我的力氣用盡，向小馬喊：「小馬，背
   包我拉不住了！」 我的手就鬆掉了，小馬還來不及反應，於是背包就被沖
   到急流那，保瑞和小馬拼命的拉背包，不讓它流走，可是，人如何能與大
   自然抗衡呢？ 但是，這隊的陣容堅強，小倩說過：「我們不只要強，要強
   到沒有天理！」保瑞和小馬英勇的拉著背包，拉了好久，終於，兩個流入
   急流的背包都被救起來了，不過也花了不少時間。

   接著繼續往前走，一路都是深潭，好險旁邊略微突出的岩壁有腳點可踩，
   大概前進了兩三百米吧！又遇到峽谷了，這個峽谷真是太炫了，轉彎的地
   方，恰巧有個可站立的倒木，開了第一個繩，接著就要開第二個繩到下一
   個可站立的岩壁上，然後前方又是一個大瀑布，小倩當攻擊手，先游到瀑
   布旁邊的岩壁。那時候，因為兩條繩要接在一塊才夠長，小馬和背包還沒
   過來到那個可站立的倒木上，宏祥一直在催繩子，保瑞要同時弄兩邊，我
   看他弄的有點焦頭爛額，我不知如何幫忙，我知道最好的方式，是我乖乖
   的抱住倒木，維持自己的安全對他們而言就是最大的幫忙了！

   後來，小馬過來了，繩子給宏祥小倩了，我開始沿著倒木走到轉彎的地方，
   再游去宏祥站的那個岩壁。媽的！走在急流中的倒木遠比走獨木橋令人恐
   懼多了！

   後來，小倩已經到那個瀑布旁的岩壁，打算打岩釘上去，不過岩釘好像頗
   難打的！於是後來就先把宏祥拉過去，兩個人疊羅漢的上去了。

   之後，換保瑞過去，保瑞游到瀑布的下面不遠處，一直被水流沖，眼看著
   他一直在那浮浮沈沈，在水中掙扎，小馬隨即把他拉回來。哇！ 真是驚險！
   喘口氣後，保瑞再度游過去，沒想到，同樣的情況又再次發生，小馬又趕
   快把他拉回來。真的是超可怕的！
   不只保瑞覺得可怕，我們都覺得可怕，不僅擔心保瑞，也擔心自己！
   後來，保瑞三度挑戰，終於成功過去了！

   接著是拉背包過去，因為這裡的水流很大，所以一次只能拉一個背包過去，
   而且一個人拉不動，要兩個人一塊拉！所以五個背包花了好久的時間才拉
   完。此時，天色已經昏暗，又飄著濛濛細雨，哇！ 超可怕的！
   我心裡想：如果天色黑了，打死我都不過去了！
   後來，背包拉完了，他們把救生衣傳回來給我穿，換我過去了。
   我要下水前，小馬問我：「你怕不怕？」
   我回答：「怕！」
   小馬對我笑一笑：「沒關係！ 過去就有好營地可以休息了！
                     我放你下去了！」
   我：「等一下，我喘一口氣，好可怕！」
   小馬：「好！」
   我：「一！ 二！ 三！」
   就下水了，還好，我很順利的過去，沒像保瑞那樣坎坷！

   等到小馬也過來的時候，已經快伸手不見五指了，我們趕緊到剛剛小倩找
   好的營地紮營！

   今天，真是太可怕了！ 過了好多好多的地形！而且還弄到快天黑，嚇都嚇
   死了！小馬形容：「這叫險中求勝！」

   後來小倩開始生火，火生起來後，大家都跑去當有錢人了！
   因為，度過剛剛艱困的地形，險中求勝完，有個火可以圍在旁邊烤，真的
   是有錢人才能的享受啊∼

   小倩拿著山刀一直在砍可以支撐到今晚睡覺時的木柴。
   後來，保瑞突然看到小倩的手上流著涔涔的鮮血，原來不知哪時，小倩不
   小心用山刀劃到自己的手指，小倩好像一點都不痛：「沒關係！ 沒事！」
   就隨便拿個東西止血！果然豪邁！

   今天晚上，我們是睡在岩階上，超難睡的！
   不過比起剛剛過的地形，這個營地又好太多了！
   不，我的已經是最好睡的了，小馬是睡在V字形岩階上，晚上突然下雨，
   小馬說他還可以感覺水在他的露宿袋底下流動！

                                          to be continued...
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u872606.JING.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0TE165PdfdB0aSt93ymQ (01/04/21  4:14:49 )
