作者: past (問題大了) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄][轉錄]用腳爬岩 (立青)
時間: Tue Jun 19 14:18:27 2001

發信人: sometimes.bbs@bbs.civil.ncku.edu.tw (大海雕塑家), 看板: mountain
標  題: [轉錄]用腳爬岩 (立青)
發信站: 成大土木大地雕塑家 (Wed Jun 13 14:31:32 2001)
轉信站: NCKU!ccnews.ncku!news.ccns.ncku!news.civil.ncku!CivilEngineer

※ [本文轉錄自 sometimes 信箱]

（立青的文章）


與其說我們是用手爬岩，不如說是用腳。

什麼是用腳爬岩，許多初學者都會這樣問，許多進階者則不斷在體會
。我想這樣解釋我的體會，手只能決定你hold不hold得住一個點，腳
卻能決定你是否能更上一層樓。

相信爬岩到了一定時間的人都有這樣的經驗，從不知道腳該怎麼用力
，到以腳支撐整個身體重心，腳的位置一擺，幾乎就可以看出攀爬者
是否能順利攀登，當然這不是鐵則，卻是金科玉律。

你不妨先試著問自己幾個問題。腳高，手能下壓，腳低，手也能下壓
，你如何選擇？腳劈開，下盤穩固，腳偏向一側，重心也可以穩定，
又該如何取捨？當然，在踩與不踩，左邊右邊之間，也都有很大的學
問，領略到這些奧妙之時，內心的喜悅是難以言喻的。

那麼，就讓我與你分享幾次喜悅的故事吧。


之一。

大砲岩的點之小眾所皆知，在face上的美妙平衡，卻也非大砲岩莫屬
，岩齡稍久的岩友，往往會將腳點踩得好歸功於大砲岩的訓練。印象
最深刻的一條路線，或者說是一個動作，發生在大砲岩下降面的右邊
路線，起步的動作對身高較矮的我來說是一大考驗，左手扣住一個小
洞，還算好抓，右手扶著一小褶曲，兩腳適當的位置正好都有突出的
小點可用，順利站上去不是問題。但接下來問題來了，雖然靠著左手
不錯的點和兩個腳點，我可以將身體伸展，可是下一步須抓到距離約
莫一米的裂隙，裂隙下方只有兩個如眼睛般的圓圓淺淺的凹槽，捏住
倒是不難，可是要再伸長一步扣到裂隙，無論如何都差了零點幾公分
。第一次試，身體協調度不錯，左手扣住小洞，重心移到右腳，腰一
挺幾乎就碰到裂隙，手指卻無法承受不夠靜態的動作，因為第一次幾
乎成功，接下來幾次，都不死心地企圖用左手右腳正上的動作來解決
問題，徒勞無功，每次到達的距離都差那麼一點。

「你應該往左移一點」，一位第一次見面的岩友見我不死心，在後面
提供意見，我心想，左手好抓，當然要配上右腳才好使力呀，怎麼會
要我把重心往左移呢，可能是身高不同，所以姿勢不一樣吧，當下也
不以為意，沒有接納他的意見，在試了幾次不成功後，只好轉戰蘑菇
。下山前，不死心的想再試一次，拉了陽聖上這一步給我看，可惜他
輕輕鬆鬆正上就上去了，對我好像沒什麼幫助，「好吧，我再試一次
，不行就算了」，左手扣住小洞，右手一扶，腳站了起來，伸長的右
手捏到兩隻眼睛，「不如就往左邊移一點看看吧」，這個念頭閃過，
慢慢將身體重量分給左腳，好像奇蹟發生一樣，身體陡然又多出了關
鍵的零點五公分，而且有一種說不出的協調，抓到裂隙又有何難！當
下真是高興得想要大叫。

事後檢討這個動作，當我用左手右腳正上的時候，身體重心放在右腳
，左腳只分擔了一點點的重量並保持穩定，我覺得右腳已經幾乎伸直
，身體的高度就是差那麼一點，此時重心分到左腳，左腳可以往下施
更多力，右腳無能為力的事左腳辦到了，身體往上墊高，而右腳高度
並不被影響。很神奇，也告訴我，既有的公式不能一成不變，能在大
原則下加入小變化，大概是致勝的關鍵吧。


之二。

這件事的年代就有點久遠了，同樣也是發生在一面face上。幾年前謝
佩在鬍子那出了條路線，其中最有趣的一步，大概也是很多人愛出的
，兩個手點距離很遠，中間則有一個不差，有點高的腳點，身體必須
整個坐上腳點平衡，兩手幾乎完全打直，才能碰得到下一個點。同樣
事左手握點，右腳坐上腳點，左腳呢，沒有腳點，空空盪盪的垂下來
，幾個人試了幾次，有的人靠著手長，勉強抓到下個手點，有的人，
向我，當然就撐在那兒，怨嘆我怎麼不多長幾公分。

當然，聰明的你一定看出來了，這個題目的破解之道，還是在左腳。
謝佩提示我們，善用沒有腳點的左腳，原本空垂著沒有什麼幫助的左
腳，在他的示範下，登時便成了猴子尾巴，往右邊使勁甩去，當然不
是很暴力的，慢慢的，將觸角伸到比右腳還右邊的領域，身體不由自
主又往右傾斜了幾寸，又是那絕妙的零點幾公分！


之三。

去外國取經。寒假一群人浩浩蕩蕩的去krabi朝聖，townsai前的樹林
裡，有一條6c的路線，我爬之前，陽聖已經仔細觀察了阿勇和yumyum
的爬法，兩個高手用的是不同方法，阿勇左手捏著扁平的鐘乳石，雙
腳卡住同一塊突出的鐘乳石，右手直接上到下一個較遠但好抓的平台
，yumyum則用了右邊的小手點，當然左手還是捏著扁扁的鐘乳石，腳
點踩好，放左手去中間的一個小側拉手點，右手再上到下一大手點。
聽完陽聖的分析，其實還是沒什麼概念，天然岩場不比人工岩場，點
在那裡，長什麼樣子一看就一目了然，腳點也可以靈活選擇，「反正
上了再說吧」，前面幾步動作不難，到了那一步，果然開始猶豫，手
點不像之前的點那麼好抓，我左手捏著鐘乳石，右手壓著還可以抓的
手點，兩腳劈開在左右邊，身體像變成一個梯形，很穩，可惜動不了
，四肢沒一隻能放，有點沒力了，開始慌亂尋找可以提昇的方法，卻
怎麼也握不住yumyum用的過渡點，「大概我的指力不夠吧」，放棄過
渡點，緊張之下身體自己往鐘乳石抱，兩腳大腿死命磨住鐘乳石，深
怕一不小心就墜落了，兩腳磨住鐘乳石雖然痛，手卻因此得到舒緩，
驚喜的發現右手可以放開了，大腿磨蹭著往上提，險險得讓右手抓到
大手點，太緊張以致幾乎連大手點都抓不住了，如果這個點再小一點
就完了。

下來的時候，我請陽聖再放我到那步難關，希望再試一次，以確定剛
才是不是僥倖，結果用同樣的方法磨住鐘乳石果然好用，還是可以上
去，只是姿勢有點難看。另一個姿勢呢？為什麼行不通，我又抓住了
左右手點，這次比較不慌張了，手也恢復一點力氣，腳又劈開呈梯字
形，不對，身體自動自發的放棄左邊很好的腳點，往右邊移去，其實
腳點也可以找得到，重心一移，奇妙的右手點突然變好了，左手也可
以放開去抓中間過渡點，原本抓不住的過渡點也變得平易近人，身體
一側，很優美的讓右手上到大手點，誰說雙腳不重要呢？


之四。

或許你會說，哎呀，face路線已褪了潮流，現在是dyno取勝，誰有耐
心在那慢慢的蘑菇！好吧，那就來說說over路線，over越大，手似乎
比腳要來得重要得多？你一定也聽過，腳能分攤手的負擔這樣的話吧
，over角度越大，腳越重要。

狗撒尿式。這一招是養正的最愛，通常我們爬岩的姿勢都是手高腳低
，呈三角形狀態。狗撒尿顧名思義就是腳抬高，將三角形顛倒過來，
頂點在下面的腳上。它的好處是當手點是摩擦點時，相對的另一隻腳
一抬高，身體重量自然倒向手點那一邊，增加手掌往下的力量與摩擦
力，而且身體左右對稱支撐呈平衡狀態，剩下的一隻腳再稍微墊高，
即可幫助手達到下一個手點。

重心放低。當腳點不允許你模仿小狗的時候，碰到摩擦點當然最好是
想其他辦法，讓自己的手能下壓施力，重心放低是另外一個常用的方
法。


剎那的感動還有很多，當喜悅沈澱的時候沒記下來，可能就悄悄遺忘
了，。無論如何，身體總是隨時給我們新的驚喜，只要我們肯去發掘
。


--
※ Origin: 成大土木大地雕塑家 telnet://bbs.civil.ncku.edu.tw
