作者: six (唉唉...真的很窮) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]南三遊記---逸樂版    拖了好久了
時間: Tue Dec 11 22:48:20 2001


作者: helo (飛翔   ) 看板: MountClub
標題: 南三遊記---逸樂版    拖了好久了
時間: Tue Dec 11 17:34:28 2001


 南三遊記之二 -------逸樂篇



6/28  墮落 逸樂

    天亮了，早起的我沿著溪旁往下尋找，總期待著奇蹟的發生，希望可以找到
我的鞋子，可惜天不從人願，沒法度啊。只好到合流點看看上方丹大吊橋，頗有
一番亙古氣勢，再順便看看東溪，已不見傳說中超級大偃塞湖，只剩滔滔江水流
去，我的鞋子大概也已隨之兒去了吧？？....

    大家商量了一下，也都覺得就此撤退實在很不甘願，決定改成九華瀑布逸樂
之旅，花各四五天來回九華瀑布之後在出六分所回去，沒有了行程的壓力大家也
就自然輕鬆了，慢慢的打包收拾一下，把歸程的食物收拾一下藏了起來，在開始
出發。只見一群穿短褲、拖鞋的怪人走在丹大西溪的大河床上，雖然奇怪，但也
是享受。

    丹大西溪的洶湧是早已見知的了，來回過溪時，腳除了得踩的穩當之外，還
得忍受大大小小石塊的夾擊，當然最辛苦的還是維真啦，腳上要開始長胞了，有
時當真不好過，不過大致還好是都還不用用到傘帶確保。一下子就來到密比西彎
支流匯流處，再匯流處這邊是一個小瀑布，大家開始洗的洗玩得玩，全部下水衝
瀑，做各全身按摩，蠻舒服的，反正我們有的是時間。

    還記得在南一段3026山屋前無限迴圈的木梯吧，那這邊就可說是海室蜃樓般
無限遙遠和夢幻，感覺不遠，但你就是走不到，太陽晒的大家發昏河道變換無方
剛看保瑞坐下來沒多久，河道就忽然就換從他的腳下流過，實在是有夠厲害ㄝ剛
呼啊，丹大西溪果真難搞。終於，終於，救命恩人巨石出現，快被晒成人乾的我
們趕緊躲了進去..好好休息一番。

    走著忍著醒著想著..，終於我們走到了襲奪支流前，也到了預定目標，很害
怕紮營在溪旁晚上來場大洪水把我們全都淹沒，於是往一旁小支流上去尋找合適
的營地，好高興的找到一處蠻舒服的營地，在疏鬆的小樹林裡地上是小石子睡起
來蠻舒服的，更好的是旁邊還有小溪可以洗澡打混聊天，無聊的還可以去衝衝瀑
，當真蠻棒的地方。

    只見溪旁一群又開始梳洗起來，洗頭刷牙洗臉泡腳外加一杯水果茶，當真蠻
享受的，我們是超級打混一族，悠閒的夏日午後，只能說是幸福吧，好快樂...


6/29  還是墮落 初見九華大瀑布

    今天預計過支流獵寮找各地方紮營，行程上還是沒什麼壓力，輕鬆上路。

    襲奪支流一下子就出現在我們眼前，丹大西溪主流的水比較起襲奪支流的水
來說相對乾淨許多，襲奪支流的侵蝕能力實在當真驚人，不知道在有生之年襲奪
支流是否能成功的鑿過岩壁把巒大溪上游的水給吞了過來呢？想那麼多，找高繞
路去吧。

    過襲奪支流之後西溪這一段是一大峽谷地形，記錄中必須在此高繞，和拉拉
往前小找一下就發現了高繞入口點，只是應該是溪水侵蝕的關係吧，這邊行成約
近一個人高的落差，有點難上去，還好大家互相幫忙配合一下也就搞定了。高繞
路大致來說還算相當清楚，仔細跟著大概也就不會走錯，只是咬人貓不少，小心
些就是了。沿途有些地方可見西溪這一段的峽谷地形，還好沒有硬闖，實在過不
去。再次下至西溪的地方是一片平台地形，旁有一小支流，打混一族當然在此好
好休息玩樂一番，洗頭照相耍身材....都有，丹大西溪當真好地方阿哈哈。

    再次回到西溪之中還是一樣免不了的過過溪跳跳石頭，太陽依舊毒辣，一群
人默默寂靜的走在西溪之中。好加在記錄中的匯流處獵寮出現，保瑞上了去看看
，已剩下殘破一片，當大家還想著是否要休息時保瑞說這邊有看到幾隻虎頭蜂，
聞蜂色變的我們想當然先往前跑說，還好沒什麼蜂追過來。

    天地再次變色，天空忽然間黑了起來，擔心溪水暴漲的我們還是先趕到營地
去吧，還好也沒下下來。邊走邊休息順便看看兩旁有沒高繞路，只是沒太在意，
也沒看到些什麼。還是無盡漫長的河谷，無盡的砂石.......

　　紮營，西溪畔的平台是各好地方，相信看過拉拉跳水照的就知道這邊其實蠻
好玩的，可能我們的時間真的太多了，才過中午沒多久，聊天、睡午覺打混摸魚
就是了，又覺得西溪的水不夠乾淨，往前找了一下小支流取水，也正好讓我們終
於看到九華瀑布，果真氣勢不凡，明天，明天我們將登臨其下，一看究竟。

    炊煙、山嵐、夕照、好舒服的一天，拿起相機四處照照，看看宴誼動筆畫畫
，晚上在來各考問宴誼大行動，看保瑞和拉拉無比犀利的玩鬧著宴誼....


6/30  九華大瀑布

　　起了各早，等太陽升起，沿溪而上看瀑布去。
　　
    行行復行行，我們來到了連續高級SPA 浴池區，雖然想玩，但還是等回程再
來吧。在沿溪上一段以可見清晰之九華瀑布，維真身體不是很舒服決定到此為止
，白嘉留下來陪他，其他壯士四人組繼續往前到瀑布底去，中間有許多小地形..
之類的但都簡單克服，很快的就到了瀑布底啦。

    沒有想像中的壯麗，或許是因為我們高度太低的關係吧，上面幾層沒看到，
不過也完成了一點小小心願，至少我們有道瀑布底一看了，或許明年吧，明年我
將再來，越過其上，到傳說中的童話世界一看，再接到心中的樂園--丹大溪源，
明年吧....

    回來跟白嘉維真會合，喝點白嘉煮的超好喝康飽獨享杯，就往回程走去，到
之前遇到的超級連續按摩浴缸玩水去。這地方有連續小滑瀑數個，每個之間都有
小浴池相連，有看過照片的大概就知道那邊是個蠻棒的地方，幾個大男生就又開
始玩起水來了，下水衝一衝再趴到岩石上享受一下岩燒的感覺，舒服，不過有點
過火的是短褲給磨破了，ㄟ..就將就一下吧，反正這邊沒人....

    回程，默默的頂著太陽走著走的我們回到營地，小小收拾一下，今天打算回
到准襲奪點前紮營，聽白嘉說在剛剛浴池那邊要走時有看到頗大隻的不知道是山
羊還是啥，後來看照片還當真頗大隻，可惜沒看到，可惜可惜。

    實在沒什麼好寫的，很快的就接到高繞入口，想趕快回到營地所以也沒停多
久就往回走去，不停的就回到准襲奪點前了，回到營地紮營去吧，接著又是一翻
墮落，沒事幹六人組個玩個的，保瑞、晏誼兩人架起石板升起大火打算來個石板
烤肉，加油加油吧，其他人繼續喝茶聊天..又是個悠閒的下午，外加一個悠閒的
晚上..


7/1  回程  墮落、墮落、墮落

    一早起來，其實知道今天路程計輕鬆又短，就繼續著悠閒的步伐，混吧。六
個人就這樣呆呆的在營地不想起身，微風徐徐，六個人就這樣混到九點十點才開
始收東西出發吧，從打算走到真的走，其實又是拖了好一陣子了，不過這個營地
當真相當棒，下次還是到這邊來住吧。

    接著就更難寫了，一眨眼，已經回到密可西彎支流，歐，在剛開始走時有看
到一隻山羌，大概就是這樣吧。也不打算玩水了，等人都到之後就直接回營地去
，好好養精蓄銳，已應付明天未知的路況。好好聽吧，其實就是繼續墮落就是了
，不過好快喔，一下子就要回家了，感覺好快，想多留點時間在這都不行...


7/2  回家 順利

    今天就有不小的壓力了，之前下來我們了一天半，外加中間虎頭蜂，所以一
早起來就有一鎮肅殺的氣息，希望今天順利。

    上到丹大吊橋，恩，沒問題，之後就開始東找一段西找一段，不過再大家通
力合作之下還算一切順利，路基雖然不明顯但都還找的到就是，很順利的我們回
到最後迷失的地方，終於了解路是怎麼各不見法了，當時沒找到路可見功力還是
不夠，有待加油，不過還好上來時還算順利，也沒看倒虎頭蜂出現。

    之後就接到一段相當難找的路，一路跟著中央的白色路條吧，相當難跟，可
見當時他們下來時也是辛苦萬分。當路找不到時，四下分開，找到下一條路條的
人喊一下，大家往那邊集合，再繼續找下一條路條，蠻雜的一段。之後接到芒草
叢中鑽路，路不見得清楚，但走過就知道這邊有路有人走過只是被掩埋而已，反
而比較好找。終於我們到了政大記錄中的獵寮，旁邊果有一小水源，他們記錄中
的路大好走當真一點都不好啊。到了這裡心裡就比較紮實了，今天應該出去沒問
題，有便車可搭的話應該可以回到家中了。

    還是不可輕忽啊，獵寮旁是一溪溝，一開始大家跟著溪溝上去就走錯路了，
還好有回頭，之後路都還算清楚，我們知道大概漸漸接近六分所了，一路注意我
們到底那邊走錯了，不過還是看不出究竟，只能大約猜出我們再哪一段走錯而已
。當有把握之後隊伍就漸漸分散開來了，體力好的漸漸不見人影，個走個的。終
於在下午兩三點時我們回到了六分所，平安抵達，好高興高興...

    在六分所跟工人借了個廁所，開始梳洗起來，換上乾淨的衣服，接著聽到有
便車下去趕緊收拾收拾回家囉。好心、豪氣的原住民朋友開著一台九人坐車子載
我們出丹大林道到水里火車站，一路看著漸漸遠離的丹大，下次吧...

    感謝老爸跟公司借了九人座的車來載我們回家，白嘉、晏誼、維真在我家窩
了一天隔天才各自回府，結束這趟旅程。



----
  跟著好朋友爬山的感覺真棒
  謝謝大家給我這領隊的支持...
  當身陷險境時仍能信賴這支隊伍
  幫忙找路東闖西闖讓這支隊伍順順利利的走完
  跟所有隊員  白嘉、拉拉、保瑞、晏誼、維真 說聲謝謝了
  也期待明年的再次出發..

　　　
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: pc340.Eden.nthu.edu.tw
※ X-Info: yeat -> six.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0U1C6KH7zxkCnUNUF5lc (01/12/11 22:39:13 )
