作者: past (報告班長)
標題: [轉錄]Re: 遇到八隻腳
時間: Sat Dec 14 22:58:04 2002

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@ptt.csie.ntu.edu.tw
標題: Re: 遇到八隻腳
時間: Mon Dec  9 16:06:36 2002

作者: vjso (vjso) 看板: MountainClub
標題: Re: 遇到八隻腳
時間: Thu Dec  5 07:43:26 2002

※ 引述《energetic (曙光)》之銘言：
: http://medres.tmu.edu.tw/Parasitology/arachnoidea.htm
: 終於搞懂了
: 滿 Mites
: 蜱 Ticks
: 都是蛛形綱的
: 也就是說 她們都是八隻腳
: 而恙蟲是mites中的一種
: 一般來說MITES的體型較Ticks小
: 恙蟲咬後傷口會結枷
: 或出現水泡  甚至紅疹
: 且恙蟲偏好隱密的部位
: 我遇到的應該是Ticks
: 傷口已經看不出來了
: 體型1.5mm 可能是TICKS中較小型的
: 屍體已經被醫生毀屍滅跡了
: 真可惜.....................
: 還是很想看清楚到底是什麼樣子

        剛好我曾在中文版登山聖經第十九章的勘誤曾把蜱等蟲蟲相關疾病　
        查書整理了一下　(　http://www.geocities.com/vjso01/index.html　)
        轉貼如下：

Tick扁蝨，又譯作蜱、壁蝨，不是昆蟲，而是屬於蛛形綱，ㄇㄢˊ目，蜱總科的
節肢動物，會吸食哺乳動物（家畜或野生動物）的血液，從而傳染原蟲、細菌
或病毒性疾病。
經扁蝨傳染的人類疾病有：

Babesiosis 巴貝斯原蟲病，這是寄生在哺乳動物紅血球中的單細胞原蟲，造成
類似瘧疾的高燒與溶血。分布可能全球性，人類感染較常見於北美洲與歐洲。

Lyme disease 萊姆病，這是「疏螺旋細菌」疾病，見於北美、歐、亞、澳洲等
，蜱叮咬後潛伏期三天至一個月，可侵犯皮膚、腦膜、腦、神經、心臟、關節等
，可延續多年。

Relapsing fever回歸熱，也是「疏螺旋細菌」疾病，分蜱傳染與蝨子傳染兩型；
北美洲的松鼠等囓齒類身上的蜱可藉由叮咬或唾液糞便污染傳染給人；非洲、
南美與中國的山區則藉體蝨叮咬在人與人間傳染；潛伏期3-18天，發作時高燒、
頭痛、肝破壞導致的黃疸與出血傾向、寒顫等，甚至死亡；間隔約5-7天的平靜期
會再發作，這是其得名由來，但再發作時症狀較輕。

Tularemia 土拉菌病或稱兔熱病，細菌性，主要見於北美洲，可造成皮膚局部潰瘍
、發燒、肺炎、死亡等，除經蜱叮咬外可經皮膚其他傷口接觸傳染。

Rocky Mountain spotted fever 落磯山脈斑疹熱，立克次體疾病，分布於美洲，
會發燒、劇烈頭痛、出疹，重者可能死亡。

Q fever Ｑ熱病，立克次體疾病，全球性分布，雖動物可經蜱傳染，人類經吸入或
食入傳染。
Tick-borne-hemorrhagic fever 蜱媒出血熱，病毒疾病，見於非洲、舊蘇聯、印度。
等等。

恙ㄇㄢˊ與扁蝨同屬ㄇㄢˊ目，會引起Scrub typhus恙蟲病，因台彭金馬有恙蟲病，
所以值得一提。恙ㄇㄢˊ將野鼠體內的「立克次體」傳染給人，肢體結痂叮咬處、
局部淋巴腺腫大、高燒頭痛為其特徵，以四環黴素類抗生素治療效果極佳，但以一般
常用抗生素常常無效，　如果醫師沒有及早診斷出來對症下藥，則可能危及生命。

跳蚤、體蝨也都會傳染疾病，例如回歸熱、斑疹傷寒、壕溝熱。

昆蟲會傳染疾病，最惡名昭彰的莫過於蚊子。蚊子傳染的疾病有：

Malaria 瘧疾，熱帶與亞熱帶，除了避免蚊蟲叮咬外，預先服藥是預防的重要方法，
但近年許多地區瘧原蟲已對奎寧或氯奎寧產生抗藥性，此時可考慮mefloquine或
doxycycline　或其他藥物。出國前應詢問衛生署疾病管制局，或參考該局旅遊防疫網
http://www.cdc.gov.tw/travel/travel.htm，也可參考這個美國海軍的網頁
http://www.vnh.org/Malaria/Malaria.html。

Filariasis 絲蟲病（象皮病），見於全球熱帶國家，中國南方包含金門也有，絲蟲造
成淋巴管阻塞，使得肢體永久性腫大變形。

Dengue fever 登革熱，病毒疾病，熱帶與亞熱帶，包含台灣，二度感染容易導致出血
性登革熱而致命。

Yellow fever 黃熱病，病毒疾病，熱帶非洲與中南美洲，部分受感染者發生黃疸、出血
、休克、死亡。

Japanese encephalitis 日本腦炎，病毒疾病，分布於全亞洲，死亡率高。
其他還有多種經蚊蟲傳染之病毒性腦炎，分布於世界各地。

其他昆蟲傳染的疾病有：

Sandfly 白蛉：Leischmaniasis 利什曼原蟲病，分布於各大洲，但澳洲除外，分皮膚粘
膜型與內臟型；後者侵犯肝脾腎腸胃骨髓等，又稱黑水熱。

Triatomine 錐(虫春)：American trypanosomiasis 美洲錐蟲病，又稱Chagas' disease
，也是單細胞原蟲疾病，見於美洲，侵犯肌肉、心臟、胃腸道等。

Tsetse fly 采采蠅：African trypanosomiasis 非洲錐蟲病，又稱 sleeping sickness
睡眠病，見於非洲，侵犯腦部、血液淋巴等。



--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.csie.ntu.edu.tw)
◆ From: 218.165.74.9
