作者: rodwang (也無風雨也無晴) 看板: ClimberHouse
標題: 930201 中國時報
時間: Sun Feb  1 11:55:00 2004

2004.02.01 中國時報
太管處祭罰則 促郭正彥下山
陳惠芳、蕭承訓/綜合報導


    師大研究生郭正彥，突然「黃牛」不肯下山，導致太魯閣國家公園管理處好不
容易情商出動的海鷗直升機上山救援卻撲了個空。太管處長黃文卿極為生氣表示要
處罰，昨天則傳出郭正彥因此傷心難過了一夜，黃文卿強調，處罰只是不得已的手
段。

    消防署官員表示，依據災害防救法等規定，郭生不願離去，最多只能罰錢。日
後若發生狀況，救護人員基於救人和服務職責，還是會動員前往救人，但一切只希
望郭生能夠將心比心，尊重生命。


    太管處長黃文卿表示，消防署空中消防隊直升機前往奇萊山救下張志瑋與蘇奕
帆後，當時郭正彥表示不願下山。但隨後不久，因為獲得師大方面的訊息，郭正彥
已表達下山意願，才緊急申請國軍海鷗直升機破例不顧山區天候風險，而在近中午
時又飛往山區準備將郭正彥載下山。

    不料在直升機已飛到奇萊山區，盤旋等了近半小時，郭正彥卻又臨時變卦，當
然讓黃文卿相當氣憤，才決心祭出違反國家公園法罰則處分郭正彥。

    黃文卿表示，雖然郭正彥事先已申請入山許可，但是太管處基於安全考量該山
區已公告為封山地區，必須驅離山上人員，則原本申請的入山證就視同失效，郭正
彥必須遵守規定，否則就是違反國家公園法，要受罰。

    黃文卿表示，目前據師大方面的訊息，學校與郭正彥聯繫後，他已瞭解政府執
行公權力決心，學校也要求其下山。但太管處因為郭有「黃牛」紀錄，不敢單方面
接受此訊息。

    黃文卿表示，學校晚間將會再與郭正彥定時聯繫，她要求學校一定要告訴郭正
彥必須親自傳來表達下山意願的手機簡訊，才會再情商國軍海鷗直升機，俟天氣許
可時趕緊飛往將郭正彥載下山。

    而郭的指導教授師大生命科學系教授王穎，也將在下周一專程自美返台，第一
時間前往太管處拜會處長黃文卿，並研商接送郭正彥下山計畫。




2004.02.01 中國時報
師大：應尊重學術研究的堅持
林志成/台北報導


    太魯閣國家公園管理處決定開罰繼續在奇萊山上研究水鹿生態的師大生命科學
系研究生郭正彥。師大生命科學系主任黃生說，郭正彥是登山及做研究的高手，他
之前合法申請上山，現在又沒有立即危險，外界應尊重他對學術研究的堅持。

    教育部校安中心教官吳豫州則說，郭正彥在山上的糧食及燃料都非常充足，對
外連絡也算順暢，狀況很好。


    黃生表示，太魯閣國家公園管理處委託師大生命科學系教授王穎研究水鹿生態
，郭正彥是王穎的學生。這起登山事件引起社會重視後，王穎正從美國趕回台灣處
理。

    黃生說，郭正彥有非常豐富的登山經驗，加上研究做得不錯，是難得人才。過
去郭正彥上山都是停留二周至一個月，這次雖然遇到一些意外狀況，他應該有能力
自行處理。

    對於太魯閣國家公園管理處決定對郭正彥開罰，黃生表示尊重。但他也說，外
界要郭正彥下山是基於安全因素；站在教育立場，大家應該尊重郭正彥決定，不要
太苛責他。黃生認為，年輕人都有很大發展潛力，郭正彥經過合法申請上山，在安
全無虞情況下，決定繼續留在山上做研究，這種堅持精神很難得。外界不應給他太
大壓力，以免他得不到精神支援。


    吳豫州表示，在奇萊山那座工寮，山岳攝影家劉思沂固定會放一個月儲備糧食
，加上郭正彥自己帶的一個月糧食，足足可以撐兩個月之久。郭正彥最近跟山下的
女朋友說，他一切平安，二月六日會再對外連絡。

    吳豫州說，郭正彥登山經驗非常豐富，在奇萊山上這段期間，每天晚上八時都
會收聽漁業電台廣播，瞭解天氣狀況及外界訊息。郭正彥現在狀況很好，糧食及燃
料也很充足，沒有立即危險。



2004.02.01 中國時報
搶救「山難」戲碼 扭曲價值觀
林志成、江昭青


    台灣社會怎麼了？師大生命科學系學生郭正彥上奇萊山進行學術研究，雖然遇
到一些狀況，但他有能力處理；山下的人卻不明就裡、硬要他下來，還大搞緊張氣
氛。一場合法申請的學術研究活動只因少數學生演出「山難被救」的濫情戲碼，以
致研究工作可能被迫中斷，學生甚至還要被開罰，如此社會價值令人錯亂！

    郭正彥和他的兩位朋友登上奇萊山，朋友待了兩、三天後要下山，沒想到遇上
大風雪，因此向外求救。其實，工寮內的糧食還很充裕，並沒有斷炊、餓死、凍斃
的危機，郭沒求援，卻受兩位擅出工寮朋友的牽累，被逼到不能繼續做研究，連他
的家人都哭斷腸，要他趕快下山。社會各界基於安全理由及國家資源等因素要郭正
彥下山，但這種作法有爭議。


    在山上危險嗎？根據被「救下來」的張志瑋及蘇奕帆說，除了因遇風雪不能下
山外，其他狀況都很好。依教育部掌握的資料，郭正彥的糧食及燃料均非常充足，
而且他登山經驗豐富，沒有立即危險。

    有人說，未來幾天天氣狀況會變壞，山上可能會下大雪，郭正彥又會陷入險境
。事實上，之前郭正彥等三人就遇上大雪，但他們在山上工寮並未遇到問題，只是
另外兩人急著要下山，才會驚動搜救隊。

    郭正彥合法申請上山觀察水鹿生態，計畫停留一個月到二月十五日才下山。郭
正彥照自己的計畫進行，而且有足夠自信處理問題，但外界卻不相信他。一項經合
法申請的上山研究計畫，怎能只因「山難」氣氛炒作到最高點，就硬要學生「配合
演出」登上直昇機被「被救」的畫面，讓愛看老戲碼的觀眾滿意？

    社會多元，但從來不鼓勵冒險，大人看到一點小危險，也不管年輕人是否有能
力處理，就急著要將他們拉回溫室裡。確實曾因山難損失過許多大學生，也許讓大
眾對山難特別敏感。但這次的「奇萊山難」似乎炒作過頭，甚至有濫用救難資源之
嫌。該罰的不該是郭正彥吧？



2004.02.01 中國時報
如此執法 情理法三面俱虧
黃錦嵐


    師大研究生郭正彥登磐石山研究水鹿，因太魯閣國家公園管理處的封山令，他
謝絕救援，拒絕下山，太管處考慮裁處罰鍰。太管處這項宣示，固然有其職權考量
，但從授益處分的撤銷觀點，不僅不合情理，也不合法，太管處的裁罰宜審慎，再
商榷為要。

    目前所悉事實，郭正彥當初進山是合法申請核准。如今太管處下令封山，命郭
正彥下山，所憑的理由只是兩名要下山的研究生，在下山途中遇到困難，需要救援
。人在山區營地，存糧及燃料均無缺的郭正彥受池魚之殃，被認定「也有危險」，
要一併救下山，太管處這項變更處分的理由，似乎很有問題。


    從情理談。綜合郭正彥的校方、指導教授、教育部、或登山界各方說法，幾乎
都肯定郭正彥目前狀況並無問題，沒有需要下山的急迫性危險，應該尊重郭正彥的
決定，似乎只有太管處認為郭正彥應該下山。

    之前，山上有大風雪，郭正彥在營地都沒有危險了，未來兩、三天，雖說天氣
會有變化，但依登山界的看法，以郭正彥曾參加小霸子雪訓的歷練，及充足的配備
，根本無安全之虞。太管處卻非要「以此類彼」，以罰鍰方式「逼他」、「援救他
」下山，做法確實可議。


    再就法論法。太管處要撤銷核准郭正彥的入山許可，依法應有情事變更的緊急
事由，如氣象大變，將對郭正彥生命造成立即危險；或有戰爭暴發之類。可是，目
前似乎看不出有此類事由發生或即將發生。

    即使欠缺緊急事由，若有更大的國家或社會法益考慮，或郭正彥繼續停留在山
裡，將造成國家或社會法益重大損失，太管處要撤銷或變更核准進山的處分，依法
也可以。只是，目前也看不出太管處是基於何種更大的國家或社會法益。

    因此，就法而言，太管處核准進山在先，又以沒有充分依據的「生命安全」為
由，變更原處分，命令下山在後，甚至擬裁處罰鍰。如此執法，或可贏得「愛民如
子」美名，可說情理法都不備。



--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.112.96.13
