作者: worldcreator (司馬庫斯) 看板: ClimberHouse
標題: 轉錄：漂鳥精神
時間: Fri Oct 20 11:51:28 2000

作者: simonpig (躺在馬場町的腳架) 看板: NTUCOS
標題: 漂鳥精神..
時間: Tue Oct 17 00:30:03 2000

以下這篇文章很長很長
不耐煩看的人就按左鍵吧..請自便!!

前言:
    前幾天我看到了董至成主持的"世界大不同"的節目,
    主題是"毒品"!!
    發現到歐洲國家吸食毒品的風氣很盛,那種情況對我來說,可令我撐目結舌.
    我跟我老婆說:年輕人生活都那麼糜爛 ,為何國家仍是如此強大?
    經濟,文化,國防武器乃至個人氣質風格,都可超過台灣人??
    後來看了此篇文章,我找到了答案!!

漂鳥精神　　文／楊南郡

　　不久以前，我陪一歸國華僑在台觀光，有一夜住宿一個青年活動中心。抵達時
，正有總數約五百人的三個大專社在那兒露營，他們散在三片草坡上玩「大地遊戲
」。我們穿過這些點鞭炮、滾皮球的嬉鬧人群，前往指定的宿舍。宿舍的左前方就
是營地，整其栽植的樹幹間，一個個整齊排列的營帳，少許人正在利用營地現成的
爐具燒菜煮飯，而懸掛在樹枝間的燈泡也適時亮了。

　　晚飯後，我們信步在活動中心範圍內閒逛，營火會也開始了，圍著熊熊營火，
他們正在玩「帶動唱」……我們在營火外靜靜地看了好一會兒，我想這位僑領是有
些童心為泯吧？不料他眉頭越皺越深，轉身回走時他沉重地問：「我們的大專學生
，為什麼還在玩這種小學生幼稚園的遊戲呢？」

　　一時如焦雷貫頂，問得我啞口無言，我不敢答辯說，他們只是偶爾又恰好同時
玩這些遊戲，因為我清楚地知道這幾乎是每次自強活動的必備節目，而除了這些遊
戲之外，好像也沒有其他事可做的了。平時我們早已司空見慣，反正自強活動就是
這麼一回事，再說，在沉重的課業或工作之餘，大家返老還童，嘻嘻哈哈一番也不
是什麼壞事啊。

　　整夜，我卻為這一句詰問而翻來覆去無法安眠。在幼稚的遊戲之後又成暮氣沉
沉的一群，年輕人應有的冒險犯難，意氣風發的一段日子到哪去了？
　　我翻閱外國發行的山岳年鑑，發現在1983年8 月間，就有三支日本學生隊伍前
往大陸新疆的天山山脈，攻下三座處女峰，並兼及礦物、動植物的研究。其中一對
，還是由高中生組成的呢！美國的小學生在露營時，不但能紮營砌爐，還懂得採集
標本，懂得在夜晚用望遠鏡分辨星座，懂得記錄獸跡與鳥啼……德國人最喜愛健行
，每到春夏，可以看到許多人背起背包，靠著自己的兩腿步行於山間小徑，不分老
少，甚至殘疾者也不落後地同享健行樂趣。

 　 我曾經在德國山區健行時，問一對顫巍巍的德國夫婦，既然行動已見不便，為
什麼不在家好好休養？這對約莫八十歲的老夫婦笑著說：「我們還能自己走啊，今
年不走，誰知道明年還能不能走？」好一個健康的民族。難怪全國到處都煥發著蓬
勃的朝氣，無論男女老幼，走在路上，耳邊聽到的都是快而有力的腳步聲，不像我
們經常在西門町、南陽街看到的那些不到二十歲的年輕人，慢吞吞地移動腳步，或
沉迷於電動玩具、ＫＴＶ的吵雜聲浪中。在郊野也看到我們的青少年舉步維艱地過
吊橋，邊走邊吃喝過多的點心飲料，在吵雜聲中丟下垃圾，揚長而去。

　　一等國家、一等國民不是一蹴可及的。我們看到許多外國小孩，尤其是男孩子
，在十多歲時已經要操持一個大男人所做的事，在家裡剪草、粉刷、修草……，戶
外活動時負重、砍柴、搭營……，而我們的孩子，則是被照顧維護得惟恐不周，升
學主義固然是一大障礙，它使男孩女孩不必分擔家務，從洗碗、洗衣、打掃，甚至
早晨的整理床舖都由父母包辦，到學校有好老師替學生畫重點，做考前猜題。而有
太多的「服務業」強調空手去露營，強調包辦食宿交通，使得難得的戶外活動也變
得如在家一樣方便而單調。即使隨父母到國外旅行，也只不過是吃喝玩樂、逛百貨

公司，鮮少做有意義的登山健行或走進大型書店。在這種環境下長大的孩子，要叫
他臨危負重，要叫他有膽識有魄力、堅忍不拔，簡直是不可思議的事，事實上在危
難時，他可能連應變照顧自己的能力都缺乏。而我們的父母師長正以無比的愛心，
用這種錯誤溺愛的方式，調教出一個個愣頭愣腦的書呆子，或是在街上遊蕩，無從
發洩精力的不良少年。

　　十九世紀末，德國青年發起漂鳥運動（Wandervoge，Wander是飄泊，Voge是鳥
），學習候鳥精神，在漫遊於自然中追尋生活的真理，在自然中歷練生活的能力，
創造屬於青年的新文化。這運動的風起雲湧，使得日爾曼青年比其他民族更優秀，
更經得起考驗。雖然歷經兩次大戰失敗的恥辱，德國能在短時間內又恢復一等強國
的地位，可說是漂鳥精神所造成的。

　　比起德國來，我們有更多的自然環境可供年輕人去投入、去學習、去體驗，從
平易的丘陵小溪地帶到崢嶸的高山深谷，有許多原住民部落間的小徑，或舊時的步
道可供選擇，加之氣候溫和，要做一隻「漂鳥」實在太容易了。

　　要推動漂鳥精神，讓年輕人背起背包走入大自然，讓他們在自然環境擷取更多
的生活智慧，包括警覺、判斷、勇氣、耐力……等等優良性格的鑄成，不只對孩子
的成長有莫大的助益，更是國家民族之福。當然不只由家庭改變父母觀念，政府的
有關單位還有很多的事要做。台灣已有五個國家公園，我希望這麼大的自然空間，
不是用來做為觀光區，它必須被精心地設計，成為年輕人投身大自然的門徑。例如
太魯閣國家公園管理處已投入巨大的人力、物力，要整修錐麓斷崖古道並重建橫跨
立霧溪的山月大吊橋；玉山國家公園管理處已著手修復橫越中央山脈的八通關越嶺
道，使成為國家級景觀、史蹟步道，就是一些令人喝采的積極做法。

　　除錐麓古道、八通關越嶺道外，台灣還有許多值得整修為健行步道的山徑，如
從屏東霧台經巴油池至台東知本的鬼湖越嶺道；從高雄六龜經出雲山，紅葉谷至台
東的內本鹿越嶺道；從南投水里經丹大舊址、關門至花蓮富源的關門古道；從霧社
到花蓮銅門的能高越嶺道；從梨山福壽山農場經紅香、瑞岩到惠蓀農場的松嶺眉原
步道；從五峰經觀霧到上島溫泉的鹿場越嶺道；從北橫棲蘭經鴛鴦湖至秀巒的斯馬
庫斯古道……，此外，在台北近郊的，還有從烏來經拉拉山麓到巴陵的福巴越嶺道
、探溯南勢溪的哈盆越嶺道等等，都是往昔原住民部落間交易的重要道路。除了有
茂林幽泉之美、雲海壯闊之盛，沿途還有許多部落留下來的殘跡、原住民抗暴的歷
史古蹟，兼具有懷古與學術探索的價值。這些古道有些仍為登山隊伍所利用，此外
，還有陸軍的特種部隊做為演習之用，一般說來路況都還好，只要稍加整理，就成
為絕佳的自然步道。

　　由於完善的步道、露營地、青年自助旅社可以引起人們的親近感，只要有時間
要去徒步旅行，不必報名參加團體隊伍，三兩好友同行，甚至獨自一人出發都不成
問題，反正手邊既有詳細的資料，沿途又有明確的指標，隨興結交的朋友也許更加
志同道合呢！當然，團體隊伍並不是因此就失去了重要性，每年暑假由救國團舉辦
的青年自強活動，可以加深難度與廣度。例如由登山專家及原住民嚮導的協助，組
成探勘隊踏查古地圖記載的舊道，或者組織地質、考古、野鳥、植物、生態……等
學術性研究隊深入大自然，讓學有專長的教師們隨隊指導，甚至可以組成海外訪問
隊進行一連串的學術、探險、健行活動。這些團體不只使參加者有更豐盈的收穫，
由參加團體所得到的知識與經驗，可能對他的一生有無法估計的影響。

　　以我三十年在國內外登山健行的經驗，台灣的野外活動環境比諸其他國家，可
說是最得天獨厚的，幅員雖小但是景觀變化巨大，有垂直分布的動植物，也有垂直
分布的九族原住民遊獵文化的遺跡，有便捷的交通可以在半天內離開市塵，直赴山
野森林的盛宴。加上現在到國外作自助旅行更加風行，國外的資料易於取得，每一
個國家所舉辦的旅遊層次，更是提高到進入蠻荒地帶、進行野生動物的拍攝、激流
泛舟、高地健行、浮潛……等活動，因此當今的年輕人可以很幸運地踏入更開闊、
更廣大的活動空間。

　　漂鳥運動所主張的，是與我們日常緊張生活完全相反的方式，以更悠閒的心情
、更多的體力消耗，投身於大自然中，在健行的過程中，在自助旅社或露營的質樸
生活堙A得到肉體與精神的重生。漂鳥運動最理想的情況，是鼓勵所有父母也參與
行動，與孩子們共同計劃，共同享受健行的樂趣，讓小孩從小習慣於戶外生活，像
德國以及其他國家一樣地蔚然成風。(摘自《與子偕行》(晨星)一書)

-------

看完以後，給它粉感動的啊！
以我的微薄力量，也許無法使漂鳥運動蔚然成風；可是，我的心堻o麼嚮往著，
你的心也這麼嚮往著，他的心也這麼嚮往著，一傳十，十傳百，百傳千，千傳萬，
我想，終有一天，這個想法就像風颺的蒲公英，在你我心中發芽結果．
最近跟朋友借了心靈雞湯第二集，堶惘酗@則故事，說的是一個九歲的小女孩，
認為垃圾回收是很重要的環保工作，可是，在那個年代，沒有大人和同學支持她．
後來，她到處募款，還寫信給美國總統，並上了九十分鐘的節目，
終於使她的理想得以伸展傳播．我也許只是一個旅行者，將A地的好東西傳到B地．
你也許是個行動者，於是這A地的好東西也成了B 地的好東西了．
如果，你和我一樣，也喜歡漂鳥世界，而不是你我曾經的聯考歲月，
請順手傳遞這個訊息．也許，我們的下一代不再會是聯考制度下的生活白痴了．
　冠琳　　
[joann]
-------
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: pc62233.ccpcroom.ntnu.edu.tw
