作者: past (熱鍋烤螞蟻 焦了~~) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]塔克金溪∼(七)
時間: Sat Apr 21 04:19:02 2001

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw
標題: 塔克金溪∼(七)
時間: Sat Apr 21 04:15:03 2001

作者: Anne () 看板: MountClub
標題: 塔克金溪∼(七)
時間: Fri Apr 20 02:06:26 2001

                             第七天 4/6 天晴

      今天的計畫，咱們快快衝到馬洋池喝上午茶，再衝到九九山莊住！明天
      下山回家！

      一開始，衝啊∼ 大家一心想趕快衝到馬洋池煮麵喝上午茶！
      衝了好久，好像還沒到南馬洋山！休息了一下繼續衝，還是沒到！
      好渴！我好想喝水！
      回家！我好想回家！
      繼續走啊走的，轉眼間，路不見了，我們置身箭竹叢中，
      鑽啊∼ 鑽啊∼ 這箭竹怎麼這麼難鑽啊？
      我用手撥開箭竹，身體往前擠！ 可是，怎麼撥不開呢？
      保瑞告訴我：「不要浪費力氣撥了啦∼ 直接走過去就好！」
      怎麼過啊？ 在箭竹叢沒路硬找路鑽，又一直被卡住，真的是欲哭已無淚！
      後來，實在也真的沒力氣去撥箭竹了，就整個身體給他硬擠過去！

      我後來覺得自己走不動了，可是大家不休息，一直叫：「怡靜，跟上！」，
      我也不敢停下來，嘴裡一直唸唸有詞：「回家！ 回家！ 回家！」
      憑著「我要回家！」這股強烈的念頭，支撐著我鑽完這永無止盡的箭竹
      叢！宏祥到最後好像聽到受不了了：
     「不要念了啦∼  這樣會浪費力氣又口乾舌燥！」
      嗚∼  回家是我的動力來源，我要回家！我要回家！

    「"學弟!前面有沒有路?!"
       "沒有路!"
       "前面好不好走?!"
       "不好走!"
       "那怎麼辦?"
       "鑽過去...."
       這是一段我和學弟上烏妹浪胖山的對話
       或許你不會認為這是一個很好笑的笑話,但是,
       當走過這段臺灣最荒遠,最困難,最壯秀的中央山脈南三段,
       你會深深的對我們的對話,發出會心的一笑.....
      」
      這是小倩的南三記錄中寫到的， 恰巧和我們目前的處境如出一轍！

      不知多久，又停下來判位，他們四人的結論：
     「我們應該已經過了南馬洋山！」
      宏祥先去探一下路，「有路標！ 我們接回傳統路線！」
      於是小馬和保瑞當先鋒，先衝去馬洋池煮麵，小倩和宏祥壓我！
      我們沿著路標走沒多久，路標沒了，路跡也沒了…
      宏祥去找路時，我跟著宏祥！小倩去找路時，我跟著小倩！
      我不敢跟丟，我好怕一個人如果迷路的話就不能活著回來了！

      又是無止盡的箭竹，真他媽的氣死人！幹幹幹！
     「沒關係！ 怡靜，我們都沒聽到你說什麼！ 繼續罵！」
      沒路時，我們還是老方法，抓方向硬切過去！
      走了不知多久，終於喊到前面的小馬和保瑞：
     「你們剛剛是沿峭壁走，還是在裡面鑽樹叢啊？」
      據說他們兩個互看一眼，心想：峭壁，沒遇到啊∼
      回答我們：「我們沒有遇到峭壁啊∼」
      原來，每個人走的路都不一樣，反正都是硬切過去的！

      走了好久，鑽過荊棘叢，終於看到小馬和保瑞。
      此時，他們休息夠了，繼續往馬洋池前進！原來我現在在的地方是馬洋
      池前一個山頭！

      憑著對馬洋池的熱切渴望，我休息一下後，又鼓起勇氣繼續邁開步伐往
      馬洋池推進！
      媽的！又沒路！我又被卡進了樹叢中！
      幹！荊棘哥哥，你不要刺我了好不好？
      「宏祥，你不要走太快，你等我好不好？」
      「好！ 我等你！ 你不要怕！」
      前面的對話不知重複了n次，終於，我聽到小馬和保瑞喊著：
      「馬洋池到了！ 有水！」

      後來，我真的快虛脫了，小馬來接我去馬洋池。
      天知道！我看到馬洋池時，有多興奮！可是也多想就這樣昏倒！
      我到了就先喝保瑞他們煮好的糖水，咕嚕咕嚕，好好喝喔∼
      沒想到，糖水可以這麼好喝！我一直狂喝！
      缺水的痛苦，我再也不要經驗了！這已經是我的顛峰極限了！

      我真的覺得我快昏倒了，覺得我的身體非常的虛，因為早上吃幾粒巧克
      力就上路了，身體沒補充什麼熱量，又走完早上的鳥路，不，應該是沒
      有路，已經耗掉我太大的元氣了！我和宏祥說：
     「我真的不行了，今天真的要到九九嗎？」
      宏祥對我說：「今天不到九九的話，明天就回不了家！
                   走吧∼ 你的東西分給別人背好了∼」
      我說：「我休息一下，看身體狀況有沒有恢復，待會再告訴你！」
      於是我就大辣辣的整個人攤在草地上，休息！
      休息一下，起來吃麵補充體力！
      小倩說：「宏祥，真的要走嗎？ 你要考慮一下怡靜的體力！ 這樣好嗎？」
      宏祥說：「走啦∼ 難不成要睡在這裡！ 這裡晚上露宿會很冷的！」

      休息了半個小時加上進食的結果，我覺得我的體力恢復了！
      我和宏祥說：「我可以走！ 不過你們要幫我背東西！」
      這次，是保瑞勇猛的接收了我的裝備！

      後來，就是沿大霸北稜的傳統路線上中霸山頂。走完早上的鳥路，下午
      的大霸北稜的路好到爆！沿路，邊走邊和宏祥聊天，那感覺和守德爬山
      的感覺好像！守德也是，邊走邊告訴我爬山該注意的事、最重要的事情
      和他爬山的經驗！

      後來，要鑽箭竹林上接近600公尺到中霸。
      經過早上的訓練，這種箭竹林啊，輕鬆∼
      不過後來天色漸漸變暗，宏祥和我說要爭取有日照的時間走，天黑要找
      路就很難了！於是拼著死命，也要在天黑前上到中霸！真的！我們在天
      色完全變暗的前一刻，到達了中霸山頂！

      可是，小馬小倩保瑞三個人還在後面呢！ 喊了都沒回音！
      「現在是六點四十！我們在中霸山頂，每隔十分鐘喊他們的名字，等到
        八點半還是不見人影時，我們就到中霸山屋去住！」宏祥和我說。

      於是，我們每隔十分鐘，就開始「小倩！」「小馬！」「保瑞！」的喊。
      「他們不會有事吧？」我問道！
      「如果他們三個人在一起的話，一定沒事！ 如果分開的話，就難說了！」
       宏祥回答我。
      七點喊，沒有回應！
      七點十分，沒有回應！
      七點二十，沒有回應！
      七點三十，他們不會有事吧？
      七點四十，我依稀聽到有人回應我們。
     「是小馬！ 是小馬的聲音ㄟ∼」我好興奮的和宏祥說！
      果真，五分鐘後，聽到他們三個人的爽朗笑語和三個由遠處照過來的頭
      燈燈光！

      YES！ 又全員到齊了！
      咱們大夥熱熱鬧鬧，高高興興的朝中霸山屋邁進！
      小倩說：「如果中霸山屋有人的話，一定會被我們嚇壞的！」
      小馬接著：「對∼ 大哥！ 有人嚇人，有鬼嚇鬼！」
      原來，剛剛天色暗時，他們三個人就地結拜成三兄弟，
      小倩是大哥，小馬是二哥，保瑞是老三！

      過了十幾分鐘，我們抵達中霸山屋，原本的毛毛雨雨勢開始轉大，
      果真，守德有保佑！如果在他們三個人摸黑鑽箭竹林上來時下大雨，他
      們是無論如何也上不來的！

                                       to be continued...
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u872606.JING.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0TE1667dfizMtEvMcB8E (01/04/21  4:15:03 )
