作者: six (轉折) 站內: ClimberHouse
標題: 記北二段流水帳...
時間: Mon Apr 15 12:51:23 2002

    一上包車陳大哥就問，阿你們那個致豪咧？嗯，致豪？？喔，他去
    美國唸書了啦。跟阿伯好像很熟的陳大哥一開始就細心體貼的讓我
    們停車買水果，到那最後一間7-11大家更是狂補給，3瓶50元的可樂
    促成無明山上的慶祝糧。出發前整理背包，哇咧！！忘記帶鴨舌帽，
    也沒帶防曬乳，之後全隊就憑著一瓶防曬乳照顧走完五天滿滿好天氣.

    第一天上切700，嗯，好累，我討厭上坡，尤其是一連串沒有選擇的
    上。兩個大一的衝很快，一溜煙不見了，我選擇在後面慢慢龜，第
    一天嘛，大家不要太逞強，我們可是要走五天呢。很不簡單的龜到
    畢祿後，兩隻學弟早已經等候多時，阿衝這樣快的結果是，坐在山
    頂吹風，嗯,不覺得很冷嗎..今天的營地尚可，兩頂帳恰恰擠滿，
    晚上把晚餐拿到雪地帳裡吃，就順便進行談天說地、經驗分享以及
    宵夜泡茶時間，本來為了達到睡滿十二小時願望的我們，預定七點
    半就去睡，誰知一聊就聊到九點多，可見這支隊的每個人都很會講…

    印象最深刻的鈴鳴營地，不僅因為這一天全在找路，從一開始的鑽
    箭竹、亂切、找路標，別人走的很順的地方我們找不到路，我們一
    路行走暢快之處，人家則看錯路標，這一天的行程多詭異，大中午
    在陽光熾烈下吃午餐、身上頂滿箭竹屑與樹葉的狼狽、在稜線轉來
    繞去找著可疑路跡.更別說到了營地之後，原先只想跟取水的人去
    洗洗臉洗洗手的我，沒想到一連下了幾百公尺，取著涓涓細流，站
    在谷地通風處，只穿著社服實在沒啥實際功用，一心只想快快回營
    地。又冷又累，但是身為全隊唯一的女生，我是不必背水的，在水
    流小的可憐的情況下，可憐的領隊維持一鐘頭固定姿勢為了取"超"
    涓涓細流炯伊為取這水吹了一鐘頭冷風而不適，把二十多升水背回
    營地更是煞費苦心與勞力。可憐三個男生輪流背水上切，走在後面
    的我卻是無事一身輕，看著這三個男孩子快掛掉的背水回去，覺得
    女孩子果然在山社還是倍受禮遇。這天大家都很累.不僅因鑽箭竹、
    找路還有下切取水，那晚的我很想睡覺。家祥第一次泡了溫潤的尼
    泊爾奶茶，濃郁溫熱的奶茶有催睡效果，炯伊因吹太多風身體不適
    已經先睡了。

    睡到半夜被雨吵醒，淅瀝歷的雨打在帳棚上聽不真切，時大時小想
    著或許是風聲，不過的確是雨呀！心裡小擔心了下.但想想半夜也
    無能為力就繼續睡了.翻睡了一會，今天跟軍達起床煮早餐，兩個
    沒有經驗的人將粥煮得極失敗，加上一早上的霧濕，大家都沒啥
    勁力，也沒法吃啥東西。煮了點奶茶喝就上路了，幸好出發不久，
    陽光即來造訪，大家油門也才催的起來。今天要上無明山，從紀錄
    看來似乎是最難走的一段路，有一段需拉繩的岩壁，手短腳短的我
    硬是拉不到繩，只好從旁邊石頭努力撐上去，背著大背包，其實覺
    得自己快掉下來了，想大聲喊一下，不過硬ㄍ一ㄣ在石頭上的我實
    在沒力，走完整段北二，就這裡最可怕。上無明的路，看起來極陡
    ，不過一步一步緩緩上趨也還不難，並且一路上可見無明斷崖絕壁
    的壯闊，無明山是北二段全程最高的山峰，登上它，但見群山都在
    腳下。雲海潮闊，陽光輕洩，襯的無涯山島多生姿態。站在無名山頂
    ，真有完成什麼的滿足，就這樣杵在山頂也是一種幸福。其實，上
    無明峰頂的路上峻岩盤生，走起來很有孤傲桀峻之感，我是享受在其中的

    紮營無明池，青草般的水味水色令人眼不見為淨，就著群山朗天Block
    ，心眼的暢快真是淋漓盡致。這晚的真心話由家祥主持，從第一天起
    家祥就跟我們分享了他以前爬山經驗，還有對山社的感觸，對我們這
    群小學弟小學妹而言，算是長了眼界吧。每晚的泡茶閒聊時間實在是
    上山最快活的時候啦。

    下耳無溪，腳指頭因前幾天的行走已有點不適，加上下坡實在更加重
    指甲脫離腳指頭的可能性，今天雖然走在樹林間，不過在高溫好天氣
    的照顧下，領隊疑似出現中暑狀況，嗯…他是溫帶動物啦，沒法耐熱。
    耳無溪畔最是有趣但也預告了此次隊伍的結束，兩點到的我們時間太多
    ，玩水游泳，看著這群男孩子下水，我卻只能坐在岸邊洗洗腳，苦於
    我是女生無法光著赤膊下水，又沒帶換洗衣服，只好看著他們跳進水
    中，這趟旅程最美好的駐留溪畔，我只好以欣賞猛男秀聊表安慰。
    溪水清冽，午後陽光多愜意，躺在石頭上吹吹風，阿…真是超級有錢
    的一天。下午茶時間我們大開殺戒，泡麵、藍莓果茶、尼泊爾奶茶紛
    紛出爐，吃到吃不完，撐到晚上還繼續。阿帶了五天的歌本，基本上
    沒發揮啥真正效用，本來想叫大一的練練濱漩花，不過只有我一個人
    唱的話是會走音加找不到旋律的，又不想野人獻曝，只好自己跑到溪
    邊唱給溪水聽。睡在溪邊最好的莫過好天氣的露宿，聽著溪水潺潺，
    涼風陣陣，很快的進入夢中。清晨的溪畔鳥鳴不斷，枝芽間洩露出晨
    光馨香，睡在暖和睡袋中，發現自己一半身體露在雨布外，旁邊兩位
    大個頭男士將我擠出小小空間，幸虧沒下雨，否則我不成了落湯雞
    。
    上了林道，宣告了此次山旅的尾聲，踏上一年多前的舊路，欣見上次
    錯過的雪山山脈，此刻730林道與夜路走起來的感覺自是不可同日而語
    。回程吃著陳大哥煮的溫馨火鍋，以塞車作為北二段的終點。
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: six.dorm8.ntnu.edu.tw
