作者: past (要搬家了) 看板: ClimberHouse
標題: [轉貼]六年級生，妳懂多少?
時間: Sun Jul 14 10:58:34 2002

 作者  Enderc (Happy holidays!!!)                     信區  TKUMCC_ya84
 標題  [轉貼]六年級生，妳懂多少?
 時間  Wed Jul 10 18:22:24 2002
────────────────────────────────────────

六年級生,妳懂多少?

自從一群民國五十幾年次出生的男生，開始在網路上寫文章回憶
青春歲月，並出書《五年級同窗會》後，「五年級生」這個經歷
學運歲月的一代，頓時成為熱門議題。

現在，社會討論的焦點已經從「五年級生」延伸到「六年級生」，
泛指民國六十年到六十九年間出生的一代，因為這一代年輕人，年
紀正好在二十到三十歲，正陸續進入職場服務，成為社會第一線的
新生力軍。

這是怎樣的一代，價值觀與工作觀如何？企業組織該如何因應六年
級生的加入，正逐漸成為新興的社會、管理議題。

六十四年次的朱學琚A在半年多前因為重新翻譯英國奇幻文學《魔戒》
，版稅收入將近一千萬台幣，而突然間成為新生代的代表人物之一。

家住台北市大直半山腰的大廈裡，三、四坪大小的臥室，既是他的
工作室，也是他接待訪客的地方。這天，五十一年次、四十歲的攝
影記者約好去拍照，過程中朱學琱@一介紹房間裡的行頭。椅子是
新的杜邦材質，符合人體工學，價值五萬元。身上手錶二萬多元，
眼鏡二萬多元，牆上掛著《魔戒》電影拍攝時的打板，價值三千五
百美元，是他上網好不容易標來的。

「六十幾年次的這一代，是否會把全部財富，穿戴在身上？」這位
攝影記者事後回想。

朱學皕礂鳩L後，在公關公司待了七個月，因為覺得自己的創意，
老是不被大他十歲的主管接受，而他又不認為主管的創意比自己好
，因而離職，在家工作。

他從小學二年級就開始打電玩，為了打好電玩而拚命學英文，並迷
上西方奇幻文學的世界。後來因為英文好，又從大學時代開始兼職
翻譯，至今已經翻譯了二十二本奇幻小說。

儘管目前在家當SOHO族，朱學瓻o有遠大目標，他希望四十歲時，
「別人願意花年薪一千萬僱用我」。

朱學畬i示了「六年級生」這一代的縮影：自信、自我意識強、重
消費、顛覆、反傳統、急於成功，並且不認為上一代一定比自己行。

長期進行消費趨勢研究的東方線上（iSURVEY），根據最新的消費者
調查資料，有一篇描述「六年級女生」的文章，在網路上引起熱烈討
論。

作者描繪，社會上關於六年級女生的個人評價，是搖頭嘆氣的多，
有的稱大學剛畢業的女生為「花子族」，賺的錢統統花在自己身上
。此外，「打工族」或「單身寄生貴族」的名詞也適用她們，意指
她們重享樂重於社會價值。

作者還分析，這群人八成愛算命、相信星座，並對政治冷感。

就總數而言，台灣的「六年級生」，約三百八十萬人，跟上一個世
代相差不多。但是教育程度卻已大大提升，目前二十到三十歲的人
口中，大學教育程度佔總數的二五％，比上一個世代增加近一倍。

到目前為止，上一代對新生代在職場表現的評價，呈現兩極。一方
面，聽到不少企業主管抱怨連連。

主管普遍認為新生代逐漸喪失吃苦耐勞、解決困難、承受壓力與挫折
的能力。

四十六歲的葉美英，現任國際知名精品品牌萬寶龍（Montblanc）台
灣區總經理。二十年前，她那一代從學校畢業後，最重要的是找到一
個符合興趣，又有發展性的工作。

但是二十年後的今天，失業率屢創新高，但是她強烈感受到，年輕人
對工作的熱情不如以往，沒有戰戰兢兢的態度，一點都不怕丟掉工作。

萬寶龍不久前職缺一位基層電腦工程師，而前來應徵的都是二十五到
二十八歲的專科畢業生。由於前一任留下了一些問題，接手的人必須
解決，結果第一個被錄取的人只工作一星期，第二個甚至工作不到一
星期，都是嫌太麻煩而離職，直到第三個人才待下來。

也有不少主管抱怨，年輕一代不想讓工作影響生活，很多人不願意穩
定下來，好好做一份工作，即使資質、條件都很好。在一場企業CEO私
下聚會中，SAP總經理江忠亮突然說到，「我覺得現在二十幾歲的人，
工作意志不強。」

此話一出，馬上獲得台灣微軟總經理邱麗孟的認同，「這真的是一個很
重要的議題，六十幾年次的人，真的很不一樣，enjoy my life（享受
生命）是他們的第一選擇，不像我們五十幾年次的，儘管不缺錢，仍很
努力。」

也有不少主管抱怨，這一群職場新生力軍，愈來愈不能用未來願景、追
求的理想來凝聚共識，因為新生代在乎的是活在當下。

前全國電子總經理、近年到台中市經營綜合性休閒娛樂中心TIGER CITY
、緯華集團副董事長邱義城，管理二、三百位員工的心得是，很多年輕
一代只想到現在快樂過日子就好，「不會想超過三天以後的事。」

邱義城認為，若是跟年輕員工溝通未來公司可以成長多少的遠景，「他
們會告訴你太理論了，不如現在多給一點錢、多給一點休假。」

刷刷刷、預支消費，就在這種「活在當下」的價值下，變成新生代的特
徵。台北某中小企業的業務部門，長期需要大量工讀生進行電話訪問。
有一次三十八歲的部門主管，聽到兩位快大學畢業的工讀生對話。

一位說：「我下個月不想做了，壓力很大。」另一位馬上提醒她：「不行
啦，你上個月才剛刷了一件二萬多塊錢的內衣，不做，怎麼付款？」

現任台灣紐巴倫（New Balance）總經理應肅正也曾有一次震驚。去年底
發年終獎金時，他順口問了幾位六十幾年次的女同事，打算如何用年終獎
金？她們告訴他，「錢早就刷卡花完了，現在要還銀行循環信用。」

「英雄出少年」愈來愈多

但是另一方面，這一世代也充滿了積極進取的故事。「英雄出少年」的案
例如雨後春筍，堪稱是人類有史以來最多的年代。甚至在網路等新科技崛
起後，還曾一度產生權力核心落在年輕人身上的短暫現象。

一年多前美國《時代雜誌》曾經報導，一位十二歲的加拿大小女孩，從小就
積極規劃自己的前途。她計劃大學先念商業課程，之後要繼續念法律。完成
學業後，她要先到法國與斐濟遊歷。最終她會選擇一個報酬不錯，足夠讓她
買房子、買一匹馬（她愛騎馬），並且有彈性的工作，讓她可以照顧家人與
常跟朋友在一起。

為了達成心願，她在校總成績，平均都在九十分以上。另外她勤於運動、練
習長笛、學習法語。要不是她的父親堅持小孩子應該保有一點點童年的話，
她還想學更多。

在大學法律系教書的小孩父親說：「我在她那年紀只知道玩，那時候哪有小
孩知道將來要做什麼？」

年輕世代憑藉著出生在富裕環境的優勢，企圖心強的人很早就能規劃自己的
未來。這種現象，從北美到台灣均如此。

而今天台灣二十到三十歲的世代，可說是台灣第一代很早就具國際觀、語言
鄐O、電腦科技能力的一代。

二個多月前，實踐大學應用外語系三年級學生邱維濤，在創業兩年後出了《十
九歲的總經理》這本書。從小學開始，父母每年帶他出國四次，儘管在校成績
不是很好，但是一定堅持把英文與電腦學好。邱維濤從很早就想要創業，「因
為我需要很多錢來維持我的生活品味，要旅行、買古典音樂等」。

當這些企圖心強，且具國際視野的年輕人進入職場服務後，往往不到三十歲就
做到以往三十歲做不到的職位。

今年三月，咖啡連鎖店統一星巴克（Starbucks）晉升了最年輕的區域營運經理
陳姵蓉：二十六歲就管二十二家店，領導超過三百名員工。國二就到美國當小留
學生的陳姵蓉，是她那一輩開始出現的眾多小留學生之一。

大學畢業後回台灣，進入星巴克服務後，她一直抱著學習、學習、再學習的態度。

她甚至訂下閱讀計劃，第一年當儲備幹部，所以念管理，為未來當店長做準備。
第二年升上店經理後，改看顧客服務、危機處理的書。第三年當了區經理，她就
多念行銷的書。

這就樣，六十到六十九年次的這一代，一方面會聽到讚賞，說他們比以往的世代
更優秀、更國際、更早就知道規劃前程。另一方面，也會聽到批評，說他們比起
上一代，對工作沒有熱誠、不負責，只想追求自由與享樂。

仔細分析這一代的成長背景，與以往世代其實有很大的差異，才會造成他們在職
場上兩極化的表現。

這一代是在怎樣的背景下成長的？

一、在經濟上：民國六十年以後出生的小孩，從一出生就適逢台灣的經濟起飛，
國民每人每年所得從一千美元成長到一萬三千美元，幾乎從小就沒有經歷過貧窮。

二、在政治、社會上：這一代在讀小學、國中的時候，台灣社會已經解除戒嚴
（民國七十六年），媒體也解禁，電視台從三台變成一百台，報紙從三大張大
量增版至十幾大張。因此六十幾年次的新生代，是台灣第一個從小就在多元價
值下成長的世代。

三、台灣第一個在成長階段，就擁有出國機會的一代：民國六十八年，開放國人
出國觀光，搭配台灣逐漸成長的外銷、經濟實力，使不少現在二十多歲的年輕人
，從小就有出國的經驗，見多識廣是以往世代從未有過的優勢。

四、在家庭結構上：從民國六十年，台灣開始實施「兩個孩子恰恰好」政策，以
抑制人口快速成長。因此，六十年次以後的小孩，平均家中兄弟姊妹數目，已經
比以往世代少很多。

也因為婦女勞動參與率愈來愈高，雙薪家庭增多。家庭對這一代的影響力，也不
再像過去那樣強。

五、正好趕上電腦、網路普及到校園、家庭：六年級生是台灣在成長過程中，第
一個資訊化的一代，同年齡層的溝通與相互影響比以往大很多。

六，甚至這一代男生當兵，也是趕上軍中開始講究「人性化管理」的第一代，呵護
有加，早已不再像過去當兵，必須經過魔鬼般的操練。

研究家庭與人口變遷的台大社會系教授薛承泰也分析，由於政治、經濟等大環境改
革的議題都讓上一代完成了，因此比起過去世代，這一代較缺乏使命感，也較不願
意扛責任、盡義務。在廣告、行銷調查公司的研究中，目前二十幾歲的這一代，反
映出來的價值觀，是愈來愈重視活在當下與享樂主義。

他們當中愈來愈多人認為，為了享樂，多花點錢是值得的；而工作是為了賺取享樂
所需的金錢；人生苦短應及時行樂；只要快樂生活，不結婚也無所謂。

這種娛樂化的特質，也表現在新生代的媒體消費傾向。尼爾森行銷顧問公司，針對
二十到二十九歲族群進行分析時就發現，這一代人對於政治、國際新聞的關切度較
低，但對於娛樂、影劇版的訊息最感興趣。

--
※ 來源:•淡淡的山岳天BBS bbs.tkumcc.idv.tw• ※

--
           "傳統需要被思考才能繼續成為傳統,不被思考的傳統就是包袱"
           "你們可以承繼傳統,更可以創造傳統..."

          「什麼時候會發現自己責任越來越重??」
          「當你抬頭看到在校的學長姊越來越少的時候...」
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 210.240.38.229
