作者: six (送舊來囉) 站內: ClimberHouse
標題: 38屆副社長工作報告書
時間: Wed May 29 11:43:52 2002

台灣師大登山社第三十八屆副社長工作報告書

一、股員及職責：
1. 職稱：師大登山社38屆副社長
2. 人員：蕭怡文（社92）
3. 職責：
（1）協調、執行行政群決議事項。
（2）培養行政人才。
（3）社長不克視事時，代理社長職務。
（4）負責全社幹部間之聯誼事項。
（5）群長不克視事時，由公關組長代理。

二、上下學期的工作概況及困難排除
    大致而言，副社長的工作內容主要在「督促」行政各股事務的處理，
    因此注意各股工作進度最為重要。
1.公關股：
     （1）學期初返社員及新社員的登記。
     （2）上下學期初的行事曆寄發，包括友校及手足。
     （3）十月底通訊錄的製作完成。
     （4）大小活動通知手足名信片的寄發，包括初嚮、中嚮、小山會師
          、送舊、大山會師…等。
2.活動股：學期初例會的設計及向學校申請場地事宜。
3.宣傳股：例會、大小活動的海報製作，因為得先貼出，所以需請宣傳股
          事先做好海報。
4.總務股：帳目的整理很重要，尤其是做徵信及黏貼憑證。要注意行政、
          山難費的收取。
5.攝影股：蒐集活動照片。這點在實際執行上似乎有困難，因為取得每支
          隊伍的出隊照片頗為麻煩，可以在期初行政會議時決定如何收
          取每支隊伍的照片，只是如何落實做很重要。（像我們雖然辦
          法定了，但並沒有實際執行。）
6.資料股：工作內容主要是出隊紀錄囉，組織章程裡另外詳列了許多其他
          工作，不過量力而為啦。
7.文書股：主要是會議記錄的登記、整理，其實會議內容可以作為以後辦
          活動的參考，所以好好蒐集、分類整理的話，是很有幫助的唷。

三、檢討與建議
    其實在所有工作中，將行事曆及活動通知寄予手足是蠻重要的，不過
    因為我們社上手足數量龐大，所以執行起來工作量也很大，建議可以
    邀集大家分著粘名信片、通知信，這樣公關才不會忙不過來唷。另外
    ，宣傳在我們社上的工作量蠻大的，除了例會海報，還得負責大小活
    動的宣傳海報，雖然很重，卻是不能缺乏的一項工作，尤其今年一開
    學，各項活動與宣傳股並沒有搭配的很好，致使海報的貼出有點慢，
    有了這樣經驗後，相信下一屆會避免這樣的情況。
    另外，我們今年雖然有列出預算，不過依舊沒有做很明確的審查步驟
    ，如果有心要做好這點，其實大四的都可以幫忙，我想經費預算及支
    出是一個社團向學校申請經費支援的考核項目，假如可以的話，做好
    一點應該也不會花太多心力。此外，今年總務股並沒有做徵信，這其
    實不太妥當，雖然我們社費少的可憐，不過在支出用度上，該要求的
    還是要要求啦，疏於管理的我沒有盯好這個部分，下屆副社長要多費
    點心囉。
    其他各股的工作範圍其實可大可小，端看你們對自己的要求，譬如活
    動股在例會籌辦上可多元化，邀請外面機關人士來演講，荒野保護協
    會或知名登山人士都是很好的選擇，只是得花較多心力。資料股及文
    書股在組織章程裡的工作要求蠻多的，但像管理社上圖書或者將資料
    BBS化，考慮工作繁重，其實我們也沒有做，這是不良示範啦，在人
    力許可下，建議還是多做一點。
    總而言之，各股的工作內容都記在組織章程裡啦，一點一滴做好自己
    份內事的話，我想應該能夠應付得來，假如不行了，大家互相體諒、
    幫忙，但求留給學弟妹一絲可用的資料囉！
    另外關於「送舊」，這是副社長負責的一件大事，最重要的是場地的
    確定與手足的聯絡，由於之前雲海不願再借我們場地，去年及今年都
    轉向雙峰國小，向這間學校借的好處就是它很隨性、不囉唆、不需要
    學校出公文、租借費也不貴，惟一麻煩的是得親自去跟它講定、付場
    地費及訂金。聯絡手足方面，這一直是送舊的傳統，也是我們與別的
    社團不一樣的地方，套一句小黑的話：就是要在外面、跟手足聊天喝
    酒才有感覺嘛！我想的確是如此，邀請手足回來，不論是跟從前的學
    長姐抬槓，或是對不認識的老手足「打通關」，都很有趣不是嗎？

四、交接資料
    各股工作內容一張（附於社長資料夾）。

五、心得與感想
    擔任副社長以來，其實蠻擔心自己應付不來，因為不是很會排解人際
    關係，加上這屆幹部有些人根本不熟，要開口請人做事有點窘，常常
    就讓事情這麼得過且過，也就這樣了。這兩屆人少，更需要大家的幫
    忙，有時候只是需要一點點眾人的參與感，來讓自己更有動力做下去
    ，不過，94級的小朋友都很可愛也很幫忙，我想今年的副社長應該很
    輕鬆才是。最大的感想是：有些事真的是不能勉強的，行政的事本來
    就不合山社人的脾胃，所以常有懈怠不想理的症候，主幹部群協調好
    哪些是必要而該做的、哪些可以省略，大家商量商量也就是啦。
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: six.dorm8.ntnu.edu.tw
