作者: past (功成身退) 看板: ClimberHouse
標題: 東森網路追追追之報導
時間: Tue Feb 17 11:52:12 2004

【全文轉自東森網路追追追 http://www.ettoday.com/2004/02/15/515-1586544.htm】


 被救風波／網路追追追／研究人員受困奇萊山真相…

                       2004/02/15 10:12  記者林熙祐／台北報導

  郭正彥該不該下山？已經引起網友熱烈討論，最近有一封電子郵件以相當快的速
度傳送，就是有關於「研究人員受困奇萊山事實的真相」，裡面所提都跟媒體報導
有極大出入，顯然發送這封郵件的，應該是相當熟悉郭正彥的人，到底發信者所說
有多少真實，還只是郭正彥的好友單純為他報不平，我們決定來追看看

-----

  循著電子郵件所留的名字跟電話打去，署名洪xx的先生非常驚訝表示，他根本不
認識郭正彥，只是跟大家一樣，動個手指頭，舉手之勞就把這封電子郵件再轉寄出
去，沒有想到忘了刪掉自己伊媚兒上的個人資料，卻被誤認為原始發信者，不過洪
先生也是個愛爬山的人，他說，以他多年爬山經驗，他比較相信郭正彥的說法，而
且許多山友都對太管處揚言罰郭正彥錢非常不以為然，洪先生說，他那愛登山的老
闆已經說了，如果郭正彥被罰，他願意替他出。

  從以上對話，雖然沒有找出誰寫這封信，不過，洪先生的想法似乎相當認同這信
所說的內容。沒關係，再查下去，找到幫郭正彥補裝備而受困求救的張志瑋，他也
不知道是誰聲援郭正彥寫了這封信，但他證實信上所說「郭正彥從頭到尾沒有求援
」。後來郭正彥女友也發了聲明給媒體，再次強調「郭從沒說要下山」，希望還郭
正彥清白。

>>相關新聞：郭正彥女友：媒體不當侵犯郭正彥名譽　是不實報導

  當時傳出郭正彥發了一個簡訊表示願意下山的消息來源是校方師長，但師大登山
社跟郭正彥實驗室查了半天，沒人收過這個簡訊，連太管處都承認，郭正彥沒跟他
們有過任何聯繫。女友說郭跟她所有通聯紀錄她都有，必要時可以調出證明。

  換句話說，郭正彥既沒有要人家救他，也沒有說過要下山，難怪他的女友很生氣
外界對「郭正彥堅持不下山、浪費國家資源」跟「一下要下山、一下不下山說辭反
覆」的抨擊，認為已經嚴重傷害郭正彥的名譽。

  至於信中所提，郭正彥為了這次雪地研究，準備了數月，各種裝備跟訓練都很齊
全，訪問郭正彥本人，郭也堅持這一點，郭正彥坦言，「大雪已經壓垮了他其中一
頂帳棚，不過我知道哪裡可以是安全處」。

  有關這一點，黑熊媽媽黃美秀在黑熊手記中也提到過自己躲避碧利斯颱風的經驗
，當時她們一行已經被山下的人列為失蹤人口，她們山上的棲身之處也的確被颱風
破壞的慘不忍睹，不過當時她們早依經驗躲到更安全的去了。

  我們也訪問了登山救難專家歐陽台生、中華民國駱駝登山協會、教育部校安中心
甚至太管處官員，沒人否定郭正彥雪地登山經驗豐富。

  既然審核郭正彥合法入山的是太管處，苦苦要他下山的也是太管處。張志瑋向我
們表示，他認為完全是因為他跟蘇奕帆求救事件而害了郭正彥。

  但太管處的理由是，當時郭正彥等三人入山證是一起申請的，上面寫明郭正彥是
領隊，需負責另外團員的安全，郭正彥還簽有切結書，如果不盡到領隊保護團員責
任，願意受停止上山兩年處分，這些太管處網站上都有，因此說要處罰他並不過份
。

  對於這一點，郭正彥在接受我們獨家專訪時，也承認這是他犯的瑕疵，不過，為
了能獲准上山，他說他根本沒看切結書內容，就直接簽了，若因此被罰，郭正彥說
他沒話講，對於各界好意表示若他被罰，願意幫他出錢，郭正彥說，他反倒希望各
界把錢捐出幫助水鹿研究工作繼續進行，因為國內相關研究經費少得可憐。

  至於網路流傳，太管處長黃文卿獨排眾議，在沒有跟正彥取得聯繫，又知他沒有
立即危險的情況下，還是一定要他下山。這一點，負責張志瑋等兩人搜救工作的歐
陽台生也認為太管處沒有諮詢專家意見，有欠妥當。

  不過太管處解釋，當時是由中華民國山岳協會秘書長梁明本跟健行登山協會副秘
書長黃壹圓所做的評估，認為郭正彥申請到期日是2月15日，勢必得在9日左右開始
走下山，而雖然氣象報告9日起天氣開始好轉，但積雪要融化恐怕得等到2月底3月
初，因此這段期間，郭正彥一個人走下山可能會有危險，才想要派七人小組上山。
相關決策太管處網站有詳盡說明，並肯定這首次的雪地地面救援把國內救援能力更
往上提昇一層。

  教育部校安中心認為，郭正彥待在山上沒有立即危險，太管處也認同，但就是擔
心他一個人下山時會遇到危險，山友洪X佑說，奇萊北峰因為崩壁多，的確比較危
險，駱駝登山協會常務理事鄧樹正也表示，像合歡山因為多為草地，因此即使雪再
深，都還很安全，但奇萊多岩石崩壁，滑一跤就可能喪命。

  郭正彥下山後則說出心中盤算，他原本打算展延到26日再下山，而這段轉晴的日
子本該是他此趟上山最舒服的時候，但是當他看到多名好友為他奔波上山，為了不
讓朋友受到傷害，他只好錯過難得的雪地觀察水鹿經驗，先下山讓風波平息再說。

  若郭正彥真展延到26日再下山，則約20日要開始走，雖然最近天氣轉晴，那時高
山積雪融化了嗎？如果是，郭正彥此時下山就太冤枉，如果不是，太管處擔心的「
萬一」也不是沒道理。如果山上聯絡方便些，也許彼此可以有更精準的判斷。

  跟郭正彥一番長聊，證實了他在山上收訊相當不便，對山下吵著要救他或太管處
要他下山的事所知不多，根本瞭解不到十分之一，因此當第一次直昇機飛到營地時
，他當時心理還很納悶，怎麼有直昇機一直追他，害怕帳棚被吹倒，他趕快進去裡
面以身體壓帳棚，直到直昇機飛走才鬆一口氣，萬沒料到，山下已經把他形容為死
不肯下山、浪費國家資源，而且傳得沸沸揚揚。

  「研究人員受困奇萊山事實真相----」(網路流傳文件原文)經過我們抽絲剝繭，
訪問各相關人等，看倌一路看下來，看出端倪了嗎？(更詳細訊息，請參閱相關報導)

--

     爬一次山
                結一個緣
                           圓一個爬山的夢
                                            珍藏這美麗的夢
                                                                 By 智文
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 210-58-242-225.cm.apol.com.tw
