作者: worldcreator ( 宿網有問題) 看板: ClimberHouse
標題: 轉錄：麻I難懂的   from PPT  (最後有針鼴的感想）
時間: Fri Mar  3 11:06:10 2000

 作者  Selene (曬太陽的復活節)                              看板  MountainClub
 標題  麻I難懂的
 時間  Tue Feb 29 19:18:20 2000
───────────────────────────────────────


─有個很特別的狀況，不知道大家有沒有察覺？─

和過去相較，登山為社會的接受程度似乎已經開放很多，不僅有專門
的雜誌，相關的節目﹝如台灣探險隊﹞也受到社會大眾廣泛的迴響，
甚至新聞偶爾也有相關報導，即使很多不爬山的人也對山林生活津津
樂道；而社會上登山的團體更是多如牛毛﹝有時候光一個山協就分為
很多小隊﹞，在分類訴求越來越有號召力的情況下，不管爬岩、溯溪
、登高山、郊山、爬勘查﹝東港博岳﹞都各有讓人耳熟能詳的團體出現；

從歐陽台生雪訊收費開出天價仍是場場爆滿、登山友大部分時間都擠
滿人﹝人多到有時他們都不顧服務品質了﹞的例子來看，社會上的登
山風氣的確從禁止趨向開放自由方面發展。

學校裡面呢？我們看到好像保育社爬山，童軍社爬山，而各個系所之
中自己爬山的也大有人在，再看椰林的山板上三不五時會有人邀大家
一起去爬山，可見也是有很多人有這方面的興趣。

這裡出現了一個弔詭的現象：為什麼這樣風氣之下，登山社的人反而
一年一年減少呢？

─時代與人為因素交雜─

當然這樣的問題一定是許多的原因造成的，不過歸納起來大致可分
為時代的不可抗力因素和人為的可改進的兩部分。前者大致可以解釋
成由於時代進步，現代人可以玩的也越來越多，況且現代人不講究忠
忱度，喜歡這個社團就先待著，當一有別的更有興趣的就離開這個社
團，於是一個社團游離份子比例升高是不可避免的情形，因此時代愈
發展，大的社團﹝不是以利益為目標的﹞就愈不可能維持。
後者當然就是社團內部自己的問題了，可能是由於制度、風氣、或學
長姐態度的種種關係，導致喜歡爬山的社員留不住，這種情形相信大
家也都有想到或聽到過。

─難以健全化精緻化─

我想有人會問「人少有什麼影響呢？」，人少影響到爬山方面最現實的
就是班底問題；而在山下的方面就更明顯，幹部找不到人：人多的一
屆﹝像我們這一屆﹞勉強湊一湊還夠，大概只有檔案組找不太到人而
已；人少的時候，重要的幹部就輪來輪去，每個人負擔都很重。有人
說這是牽涉到社團是應該走向大眾化或是精英化的問題，並認為人少
是社團走向精英化的一個步驟，可是很實際的困境就是，如果社團人
愈來愈少，山下的工作誰要來作？如果山下事務沒人作，或者每個人
都要身兼數職的話，又有何精英化可言呢？

─走向會愈走愈窄─

人少還有一種狀況會發生，就是社團的走向容易愈來愈狹隘。如果說
社團裡面只有幾個經常爬山的人，通常他們所擅長和喜歡的登山方式
就會被流傳下去，其餘的就漸漸被消滅；舉例來說，假若社上有一屆
的大三主力都只喜歡爬岩，很少開勘查隊的話，是不是喜歡或適合活
動隊而不喜歡攀岩的大一就比較難留下來。照用進廢退的觀念來分析，
所以我說社團人少的話，隊伍多元化就不可能實現，將來惡性循環下
去，人就更加寥寥可數了。

─改革人為問題─

根據八十一年呂海銘學長的說法：『這學期入返社人數由上學期的158
人遽降至63人，大概是山社歷年來最低紀錄，雖然仍有許多老骨頭仍
不時出現，但活動教室自"普二"移到"共102"至今，以漸有無人
撐場的窘態，以往嘹喨不可一世的歌聲也漸漸被吵雜的人聲所淹沒….
而曾經風光一時的社展、攝影展，甚至海報比賽田徑比賽等，早已無力
承辦，而"因無活動無社員"的惡性循環下，在早年社員兩三百已
有「不復往昔」之嘆，如今更深了。』
到現在，我們每次返社費可以收到四十個幾乎難以辦到﹝還需要打電
話催繳﹞，共102也是十個人就已經算很熱鬧了，我並不是說過去是
好的，現在是不好的，只是想要告訴大家社團人愈來愈少這個事實。

那我們有沒有可能改進什麼呢？
我想不可抗力的環境時代因素我們就不用提它了，倒是人為的因素我
們必須要好好檢討一下，我覺得第一步是檢討"我們社上的風氣是否
太重勘查而排擠到了高山活動的發展？"，以下我先就此點提出提案
來解決，希望能促進社團為多元化的爬山方式定下保障，不論是勘查
或是高山活動、溯溪、攀岩，讓喜歡的人在山社都能有發揮的空間，
我想山社必須如此才能有發展下去的前途，而不會作繭自縛。

─高山嚮導提案─

看社上的勘查、攀岩、溯溪活動都發展的很不錯，我們也都很鼓勵大家
去參予這些活動，但獨獨是高山活動我們對它抱持著很不平等的待遇，
要可以開高山a活必須要是嚮導才行，而要考嚮導卻是一定要認同熟悉
台大登山社勘查的活動；開高山a活真的比a勘難嗎？不然為什麼社員
就可以開a勘卻不能開高山a活呢？
我們高山活動的隊伍開的少，甚至是領隊要盡義務時才開，我們卻又不
給社員權力去開，那麼我們不是明著不禁暗地裡卻阻撓這個活動的發展嗎？
我覺得登山社人力日形漸黜的重要原因之一，是我們只認同鼓勵大家往勘
查的方面走，然而沒人開發過的地方太少，有些勘查現在已經不能算是勘
查了， 而且通常現在勘查隊都是找以前的路線來走，少有新意，所以現在
的勘查和以前蓬勃的時期不能相比，甚至算是走入了瓶頸。那麼比較能吸
引人的高山活動，我們社團又多所限制，這不是很奇怪嗎？高山應該名正
言順的是山社的重心之一才對啊，為不使喜愛
高山的人融不進登山社的體制，我建議設立一個讓喜歡爬高山活動的人走
的管道，讓他們不必一定要經過勘查的管道晉升。

下面我要介紹高山嚮導的提案，其實它是一個和我們現在的嚮導平行的體制：

1. 社員有開高山a活的權利─社員在有輔領的狀況下，可以開小眾﹝12人﹞的隊伍。
2. 高山嚮導的定義─將嚮導考試題目分為關於嚮導和高山嚮導兩部分，室內考和室
外考，欲考高嚮的人和要考嚮導的人都要參加，只是有些部分不算分﹝比如砍柴、
生火﹞，考上嚮導者同時具有高山嚮導資格。開過兩次高山a活又有高山嚮導資格
者開高山b活。
3. 進領隊會議─選入領隊會議的高山嚮導並且參加過兩次高山c活者才有資格開高山c。
4.有開隊資格仍需山難審核通過使可出隊。


後面都在亂打了   比較了解的人有意見可以討論一下

     :~~~

--

微小如我 攀附其上 不過是迤邐岩肌  掛著的
一隻小蜘蛛
而我立於永恆之上
舒展在永恆之間       眺望   春花  秋月


--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.twbbs.org)
--------------
   這素台大山社目前在純走中級山探勘所出現的瓶頸
   而我們師大呢？？
   領隊群除了開高山活動隊
   而嚮導群只能開小山
   技術股沒有傳承
   時興的技術活動如攀岩 技術溯溪 雪攀 定位運動等
   除了手足如阿伯  博士班小叮噹溫泉傑回來教教偶們外
   自行摸索曠日廢時又成果不彰
   所以這次中岩例會有可能會請外面專業的團體如小鬍子來指導山胞
   畢竟  有人一語道破總比自己頓悟摸索嘗試錯誤來的有效率
   這素去了一趟小鬍子的深切感受....

   如文中所言
   每個人來山社有興趣的東西不一樣
   有人只想假日到郊山散散心  爬爬百岳臭屁一下
   有人追求刺激自我挑戰如我輩者
   有人來學社團行政
   有人....
   有人專注付出肯擔責任
   有人只想純休閒
   來到山社這個窩
   不同個性興趣的人聚在一起
   為了不就是可以各取所需 各學所要嗎？？
   所以在師大有大 小山 中嚮 還有不大高明的技術活動
   可以滿足各方英雄好漢的需要...
   正素多元化活動的好處之一
   符合世界潮流的生物多樣性（biodiversity)
   也素唯一不小心值得驕傲的地方

   認清自己的長處之後
   再來就來檢討一下缺點吧...
   偶先講幾個好了...
   首先最讓偶受不了的就素出隊時雜亂無章的集合打包速度
   跟開會時拖拖摸摸的出席時間
   可能素理學院沒有本部的山胞悠閒吧！！
   好幾次開會的情形素...  理學院大老遠從分部飆過去
   到了地餐...ㄜㄜ...本部的人咧？？
   放棄打報告  讀書準備考試的時間在地餐枯等
   這對偶們公平嗎？？？  小小抱怨一下....
   雖然大家可能剛好有事..
   不過就稍微瞧一下時間快速把會開完就好了嘛

   剩下的就等山胞補充吧！！
   一時還想不到有啥不滿意的......
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.213.57
