發信人: mtclub@Palmarama (再見.過客.再見) 看板: Mountain
標  題: 中暑的中醫治療  [轉載]
發信站: 台大計中椰林風情站 (Mon Oct 12 16:46:49 1998)


健康天地電子報
http://www.health.nsysu.edu.tw/file.htm


【中暑的中醫治療】

藥師．大陸中醫師  陳俊哲
mailto:cjjcheng@ms11.hinet.net


人體在代謝過程，產生大量的熱，這些熱必須以一定的方式散發出去，才能使人
體體溫維持衡定。在下丘腦體溫調節中樞的作用，使人體產熱和散熱處於動態平
衡，當周圍環境氣溫升高到一定程度，尤其是溼度較高，通風不良時，人體的蒸
發散熱受阻，或是身體內部的維持衡定系統不能發揮功能，而蓄積大量熱能，此
時就可能發生中暑。

中暑是內在生理狀況，遭受外界物理條件所影響，所以生理因素之中，包括體弱
、老年、產婦、肥胖、慢性病患者容易發生中暑，而罹患其他疾病，或是睡眠不
足，過度疲勞，也可以誘發中暑。

依病情輕重可分為先兆中暑、輕症中暑、重症中暑。按發病機制，又可分為中暑
衰竭、中暑高熱、中暑痙攣、日射病四種類型，但常混合出現。

中暑高熱：體內有大量的熱積蓄，除了高熱外，還有昏迷、無汗。

中暑衰竭：最為常見，體內並無多量積熱，而係失水與鹽分，或低鈉血症所致的
周圍循環衰竭。

中暑痙攣：主要表現為肌肉痛性痙攣，常發生在劇烈勞動流汗之後，只補充水分
，而未補充鹽分，尤其是氯化鈉喪失過多，使隨意肌發生痛性痙攣，並不直接與
高溫有關。

日射病：是因夏季烈日曝曬所致的中暑。因為血管收縮不穩，血液滯留在四肢或
內臟，相對性的腦貧血，或稱為熱昏倒，只要移置陰涼通風處，即可自然緩解，
小學生開朝會過久而中暑者，當屬於此。

※先兆中暑

在高溫環境下，勞動一段時間後，感到昏眩、耳鳴、胸悶、心悸、惡心、口渴、
大量出汗、全身疲乏、四肢無力、注意力不集中、體溫正常、或略微升高３７℃
，如能及時離開高溫環境，適當休息後，短期可恢復正常。

※輕症中暑

除了有先兆中暑的表現，患者還有體溫升高至３８－３９℃，面色潮紅，皮膚灼
熱，或有呼吸及循環衰竭的早期症狀，如面色蒼白、噁心、嘔吐、汗出淋灕、皮
膚溼冷、血壓下降、脈搏細弱而快，一般經休息及治療，可於四小時內恢復正常。

※疰夏

本病名始見於金．朱丹溪，而其症狀描述頗似西醫之輕症中暑或夏季熱，而中醫
對疰夏的認識和治療，有助於此病的加強預後，本病有每年夏季來臨極易罹患的
週期性特點，而且歷時數月，飲食少進，甚至不思飲食，故常見形體消瘦，因為
每年發作，使正氣越加虧虛，體質羸弱，由於年復一年，隱匿漸進，所以容易被
忽視。

本病的預後，因為在夏季結束後，可以自行緩解，但是患病期間，可能因為暑毒
侵害，元氣虛弱，加上勞倦過度，從而轉變為重症中暑，值得注意的是，疰夏的
諸多見證，常為中暑的先兆症狀，未可忽視。

主症：為夏季怠惰嗜睡、眩暈、乏力、心煩、多汗、不思飲食、或有低熱。於此
又分為氣陰兩虧和暑濕困脾兩型。

氣陰兩虧證：除主症外，另有身體日漸消瘦、口渴、五心煩熱、小便或黃、苔薄
舌胖。

若是怠惰乏力、神疲、嗜睡、多汗、飲食少進、消瘦、眩暈較明顯，可選用李東
垣清暑益氣湯。

若是心煩、口渴、五心煩熱、小便黃、低熱較為明顯，可選用王孟英清暑益氣湯。

暑濕困脾證：除了主症以外，另有胸脘痞悶、噁心、口中黏淡、渴不愈飲，或少
飲、大便或溏、或午後低熱、苔白膩，可用厚朴夏苓湯加六一散。

若是有上症，又苔黃膩、口渴、煩熱，是熱重於濕，則選用三仁湯合甘露消毒丹。

※陽暑與陰暑

於此中暑依傳變可分為陽暑和陰暑。陰暑是從陽暑轉化而來，陽暑相似於西醫的
中暑（包括先兆中暑、輕症中暑、重症中暑）及高溫損害的熱昏厥。陰暑相似於
重症中暑的衰竭狀態，及高溫損害的熱衰竭。中暑必須辨清陰陽，否則用藥寒熱
相反，危害極大。

中暑陽證
高熱，或有惡寒汗出、煩躁、口渴多飲、飲後舒適、小便短赤、舌紅少津、脈象
洪大、常用白虎湯，或是竹葉石膏湯加西瓜翠衣、黃連、沙蔘、石斛。

中暑陰證
因為暑熱傷氣耗液，可見身熱汗出、或身涼無汗、渴不欲飲、四肢困乏、精神不
振、氣短乏力、胸脘滿悶、納少、便溏，若是大汗不止、吐瀉頻繁、面色蒼白、
煩躁不安、四肢厥逆、汗出如油、甚則呼吸淺促、不省人事，治當益氣固脫，佐
以去暑和胃，常用生脈飲和參附龍牡湯加白朮、蒼朮、藿香，神昏者鼻飼蘇合香
丸，以為急救。

※熱症後遺症

重症中暑應當緊急送醫，所以治療方式或是中醫特有的名稱，於此不再贅述，但
是值得注意的是，許多中暑症狀減緩之後，並未持續治療，導致出現一些奇怪的
症狀，而不自知，而頻頻輾轉於各科，檢查也都正常，例如有人中暑過後，或未
中暑只是先兆中暑的疰夏，每天困倦欲睡、哈欠頻頻、甚至顳顎關節酸楚，加上
食慾全無，真是了無生氣，治療並不困難，或是有何特殊之處，相關處理可以參
照【中醫熱病後遺症的治療】一文。

※簡易處置
簡單處理輕症中暑，神智清醒者，讓他採半坐臥位，飲淡鹽水，冷濕毛巾敷拭身
體以降溫，再按摩四肢以散熱。降溫需至３８℃，若無體溫計，可以脈搏次數為
準，冷卻患者至脈搏降至１１０次以下。

※括痧
是以平整的陶瓷湯匙，或是硬幣，沾清水刮選定的部位，沿著同一方向刮，由上
而下刮，刮至潮紅，力道過輕則無治療效果，過重則損傷皮膚，如一刮即見深色
，或起水泡，為病重之兆，宜多刮幾處，刮的部位為眉心、兩太陽穴、頸部上下
直刮、脊柱正中和兩旁、兩肩部、四肢也可以。

※注意事項
１：炎熱季節工作，需注意降溫與通風，以及準備清涼飲料，以防暑熱。筆者認
為大部分青草藥都過於寒冷，所以建議一般常用的消暑的東西，雖然很平常，不
過副作用相對減少許多，筆者常用的綠豆湯、仙草、愛玉子就可以消暑。

２：飲食需清淡，不宜濃煎厚味，或是油膩不清爽，均會加重脾胃負擔。因為脾
胃消化不良，中醫認為會有積熱積濕，容易與外邪暑氣相牽引，而增加發病的危
險。

３：飢餓狀態需避免高溫下勞動。

４：疰夏病人，每年來患，需積極治療一段時間，不可因藥物治療短期獲效隨即
撤藥，以及需嚴加注意，在夏天來臨之時，雖未發病，不可過飲冰冷飲食而誘發。

５：中暑昏迷者，需急速移置陰涼處，不可臥於溼冷地，因為溼冷刺激，使皮膚
血管收縮，出現寒戰，體內產熱增加，不利於降溫和散熱。

６：陰暑昏迷，不可用涼開的安宮牛黃、至寶、紫雪，需用溫開的蘇合香丸。中
醫對昏迷的症狀是使用開竅藥，而開竅藥有寒熱之分，安宮至寶都是寒藥，所以
不能用於陰暑之症。

※多濕之人易中暑

喻嘉言曰：體中多濕之人，外暑蒸動內濕，二氣交通，最易中暑，所以肥人濕多
，夏季百計避暑，反為暑所中者，不能避身之濕，即不能避天之暑也，益元散祛
濕從小便出，夏月服之解暑，體盛濕多則宜之，清瞿無濕之人，津液為時火所耗
，當用生脈散充其津液，若用益元散妄利小水，竭其下泉，枯槁立至，故凡汗多
之人，則不可利其小便也。

按：
常見疰夏患者多是肥胖之人，形成肥胖的原因，除了過量飲食，或吝於運動，尚
有其他內分泌，或是荷爾蒙的變化，在中醫認為肥胖的形成，是人體代謝功能的
不完全，導致病理產物的堆積，人體飲食化為精微，應當轉化成津液來吸收，但
是因為某些錯誤，導致不化精微卻成為痰飲的病理產物，所以有人正常飲食，消
耗的能量是大於吸收進來的，但還是持續發胖，而且體質轉差，所以最穩健有效
的減肥方法，卻是調理脾胃，把已經被不斷的減肥而摧殘毀壞的脾胃調理好，就
可以一步一步把身體恢復，正常人體會把病理產物自行代謝掉，這是最佳減肥方
式，也是此處疰夏易中暑之人的治療規則。

雖然本篇不是討論減肥，但是疰夏卻是最需正確的減肥。

清瞿無濕之人，於夏天因為津液為時火所耗，所以常見到烈日下大量體力勞動者
，乾瘦的身體，在夏日來臨時出現口乾頭痛的症狀，這些只要補充津液就可以，
如生脈飲，絕不可以自行熬煉青草，這是可以暫時治療口乾症狀，然而卻會增加
頭痛程度，如討海人、工地勞動的人，大量流汗雖然補充水分、鹽分可以避免中
暑的發生，卻沒有辦法抵抗身體的持續毀壞。數日前高雄舊地重遊，見烈日下維
修地下管線的工人，進入發燙的柏油路底下，不禁令人肅然起敬。

筆者為文不是讓讀者按圖索驥，而是想讓讀者有個正確觀念，不要積非成是，弄
傷身體。有病要給醫生看，不要自行ＤＩＹ。


> -------------------------------------------------------------------------- <
※ Origin: 成大土木大地雕塑家 telnet://bbs.civil.ncku.edu.tw
