作者: past (熱鍋烤螞蟻 焦了~~) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]塔克金溪∼(六)
時間: Sat Apr 21 04:18:59 2001

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw
標題: 塔克金溪∼(六)
時間: Sat Apr 21 04:15:00 2001

作者: Anne () 看板: MountClub
標題: 塔克金溪∼(六)
時間: Thu Apr 19 23:59:27 2001

                              第六天 4/5 天晴

     早上起床，要準備上切回家了！

     今天要陡上1300公尺，目標到馬洋池，拼命往回家的路上衝，能衝越遠，
     表示離家的距離越近！
     可是，我的體力已經無法負荷背重裝陡上1300公尺，宏祥的腳昨天又燙
     傷，於是小倩和小馬兩人勇猛的分攤我的背包還有我身上的防寒衣！天知
     道防寒衣浸水有多重！他們實在太猛了，小倩還是穿溯溪鞋上切呢！因為
     他的涼鞋在前幾天不小心掉了！

     因為之後要到馬洋池時才會有水，於是每人裝滿了行動水，如果今天晚上
     到不了馬洋池，就吃乾糧配行動水，明天到馬洋池時再煮麵吃！

     陡上，陡上，又是無止盡的陡上！
     不過說實話，其實都還有路可循，使得雖然是累，卻不是累爆了！
     有好幾次，我覺得我不行了，一定要停下來休息時，走在我後面的保瑞就
     會對我搖搖頭：「繼續走，走到宏祥在的地方再休息！」
     不然就是在我喊累的時候：「怡靜，你要想想：小倩和小馬幫你背東西都
                              沒有喊累，所以你一定可以繼續走的！」
     我想了想，於是又咬著牙，喘著氣，繼續舉起沈重的不能再沈重的腳往上
     爬！走到好想哭時，也不大敢哭，我背的那麼輕，人家都沒說話了，自己
     怎麼好意思哭！

     走著走著，我們上到了2800米高了。此時，路跡不見了，宏祥說：「不用
     找路了，我們抓方向直接切上去！ 怡靜，跟在保瑞後面！」

     那是一個盲草坡，盲草和我差不多高，一開始，我緊跟在保瑞後面，後來，
     因為有一大步，我不管怎麼上都一直上不去，所以我和保瑞越離越遠。
     在盲草堆裡靠自己開路真他媽的難！ 慢慢的，我只聽到其他四個人的聲
     音在我的上方喊：「怡靜，怡靜，你在哪？」
     我回答：「我在這！ 我在這！ 你們等等我！」
     當我心越焦急，盲草越不給面子，每撥盲草必刮傷我的手，還戳到我的眼
     睛，裡面偶爾還有荊棘會刺我，我費了九牛二虎之力還是和他們距離好遙
     遠，一直被盲草卡住，只聞其聲不見其影。 到後來，我真的生氣了，我
     開始在原地跺腳，對天吶喊：「啊！！！！！！！！！！！！！！！！」
                               「我不要走了！！！！！！！！！！！！」
     接著又開始哭泣的聲音：「你們在哪裡？  我上不去啦！」

     後來，好像是小馬下來找我。
     耶！小馬！我看到你了！你先不要走喔∼  我好怕！
     看到熟悉的人影，力氣、勇氣慢慢回到我的身上，我慢慢的撥開盲草，一
     步一步的慢慢往上走，好不容易，走到宏祥和保瑞休息的地方了，以為
     我終於可以休息一下了！誰知，宏祥此時說：「我們繼續走吧！」

     我真的被盲草氣到生氣了！我不依，我要休息，於是我很大聲的說：
    「我不管！我要休息！我要在這裡休息！」就把背包甩到地上坐在背包上
     生悶氣！下山聽保瑞說，那時宏祥好像被我嚇到了，不知道怎麼辦，和他
     面面相覷！

     那時，小馬和小倩在我旁邊，小倩和我說：
    「怡靜，你休息的時候聽我說！ 這次不是學長不照顧你，實在是盲草堆裡
      沒法照顧，大家自己都不好走，很難去照顧你！ 不像溯溪時，我們可以
      照顧你！」
    「我知道啊∼ 我沒有生你們的氣啊∼ 我是在氣盲草啊∼
      我要哭一下！ 我哭幾分鐘就沒事了！」
     於是，我就開始哭了，過了幾分鐘，覺得哭夠了，氣也發完了，擤擤鼻涕
     後，和他們說：
    「我哭完了，可以繼續走了！」

     上沒多久，就到宏祥和保瑞在的地方，那時他們在看地圖，我問：
    「我們現在在哪？」
     宏祥指了個地方。
    「馬洋池在哪？」我又問。
     宏祥再指了個地方。
    「幹！ 怎麼還那麼遠？」
     宏祥驚訝的看著我，好像被我嚇到了！不過接著就開始笑了：
    「罵完髒話，有沒有比較有力氣啊？」
     說實話，其實真的有！


     知道今天拼不到馬洋池，咱們就開始找營地紮營！
     因為今天缺水，所以大家把所有的水掏出來，決定煮個奶茶，配香腸吃！
     咱們今天抱著破釜沈舟的決心，把所有的香腸都煎來吃了！
     又當了有錢人一次！真是好吃！
     因為每個人配給的奶茶有限，小倩留著最後一口打算到明天早上喝，繼
     續當有錢人！小倩真的是山上超有錢的人！

     晚上躺著聊天的時候，保瑞問我：「怡靜，你會不會恨宏祥啊？」
     我回答：「我恨的是我自己！」
     我真的不恨宏祥，我恨的是自己，為什麼要跟這種難的隊伍，既然要跟，
     體力還不練好！

                                       to be continued...
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u872606.JING.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0TE1663dfOzAFtKl9FAA (01/04/21  4:14:59 )
