作者: smallmao (毛茸茸...) 看板: ClimberHouse
標題: 龍洞攀岩注意囉...
時間: Mon Feb 24 16:29:57 2003

  主旨：龍洞死亡耳片(bolt)警告！
  對象：所有會去龍洞攀岩的人
       （麻煩您幫忙轉寄與轉貼，謝謝您！有愈多人知道此訊息，台灣的攀岩環境
         將會變得更好。）
  公告日期：民國92年2月24日
  發布單位：王大濟、吳彥儀、「台灣攀岩資料庫」網站
  警告大綱：目前龍洞有超過90%的耳片(bolt)已超過使用年限，隨時會有斷裂的可能，
            以之進行攀登極可能會發生致死的意外！若非必要請勿使用，若必得使用
            請極度小心。

  內文：
一、意外
  日前龍洞已發生兩起因耳片斷裂造成的意外 (意外詳細細節請見本文最後之連結)：
 1.民國91年9月：音樂廳右面「大鼓」路線上方固定點。進行先鋒撤退，由於左邊耳片
   已有裂痕，系統轉換後左耳片突然蹦開，人突然下墜快一米，還好右邊的耳片沒斷
   ，沒造成傷害。
 2.民國92年2月3日：龍洞訓導處，在skin-friction 2路線。先鋒墬落時第二顆
   耳片(bolt)斷裂，直接墜地，顱骨骨折，可能需做顱顏整型手術。

二、耳片(bolt)現況
  龍洞的耳片(bolt)目前約有上千顆，近幾年打的約有200顆。龍洞大部分使用Petzl的
longlife膨脹耳片，其建議安全使用年限約5年。目前龍洞bolt的年齡幾乎都已超過
10年了(包含大部分的熱門路線)。
  bolt施工日期如下，此時間為概略值，很多下降用固定點及路線是不同時間打的---

   前門：民國78年至82年間（大部分5.11以下的路線）
   其它：民國82-85年
   後門：民國84年
   第一洞：民國90年（由於第一洞岩壁會滲出奇怪的化學物質，造成蕊心變質。
                  第一洞bolt已不堪使用，請勿再使用此處的bolt攀登。）
   新增路線：有些bolt是近兩年打的，詳細時間紀錄請見本文最後之連結。

三、警告
龍洞主要路線的開發者王大濟的聲明如下---
  儘管可以事先預防，仍然發生這起不幸的事件。 在此我由衷的盼望林同學能早日康復；
而且，我也希望從今而後，所有人在任何必須使用到bolt的情況下，都應當小心。
Skin Friction 是十年前我打的路線中最古早的幾條之一，其它的像是鄰近的
「Not5.7」，那些位於訓導處橫渡牆上方及長巷的如「好小子」、「非想」、
「Fucking-Fall"(79決賽路線)」；及分布在校門口附近的「Surprise」、「Disco」、
「Nowhere Man」和「看海的日子」等路線(僅指出一些或許依舊熱門的路線)。
請大家多注意到這些路線被打上耳片的「年份」，由此你能了解你所承擔的風險為何。
(能否在guide book上指明bolt的年份？)

  既然大部份的路線都是我打的，在這意外發生後我必須提出兩件事：
(1) 請試著避免在龍洞先鋒攀登有打耳片(bolt)的路線。在龍洞幾乎近九成的路線都
    可架成Top-Roping，這包含了那些很難及有趣的路線。如果你想要克服那種我稱
    之為"先鋒墜落恐懼感"的心理障礙時，請到人工岩場上嘗試。既然人工岩場能提
    供更安全及更有合適的替代環境，在這些bolt老舊的路線上訓練運動攀登的先鋒
    技巧就顯得毫無意義。運動攀登的一項重要精神，就是在安全無慮的環境下，使
    攀岩者能盡情於肢體上的表現並開發潛能。然而安全有其極界，而此界線易被誤
    判，尤其是攀岩者自我要求過高而有所逾越之際。
(2) 這也該是台灣攀岩界開始發展出一套我稱為Bolted ethic（打路線的道德） & user
     rules（使用者規則）的時候了。在打bolt的道德上，其討論的議題像是到底該不該
    打bolt？或是，何種狀況下該考慮何型式的bolt及耳片。另一方面，使用者守則應當
    界定使用者必須知曉的義務與辨別能力。至於這方面，並不是為了劃分使用者與打
    bolt者之間的責任界線，而是為了幫助攀岩者培養在bolt使用上的自我判斷及謹慎
    小心的能力。
  第二點或許至為棘手，但是，若我們今天未曾著手，明日便無所進展，以至永無成就之日
；則可能的結果將是如同此次的悲劇一再上演，且猶有甚者。若此成真，那麼不只是個人
，而是整個攀岩界得共同承受所付出的代價。當然，我們都不希望這種結局發生。
 Bolted ethic &user rules的規則可以以區域為單位來發展，亦即每一個區域(岩場)可以
 發展出屬於自己的一套道德與規則。我預期只要有一個岩場能真正成功的發展出一套規則
 ，其餘的人將會陸續跟進。由此，規範體系可在合理的時間內且無需大費周章的情形下，
 建構完成。我是個五十歲5.8的攀岩者，如果不嫌棄，明年我會回去而且願意提供心力協
 助任何致力於此項發展的人士。（翻譯：T.T.。轉譯如有誤，請參照原文。）

 四、使用建議
 如果您真的要使用龍洞的耳片(bolt)的話，建議如下---
（1）使用前先判斷耳片外觀是否完整，是否為新打的。
     然而，外觀完整的耳片(bolt)仍具有斷裂的潛在危險。許多耳片因為歷時過久而
     造成內部不鏽鋼受損，無法由觀察得知（尤其龍洞帶有鹽分的海風更容易造成耳
     片的損壞）。以鯨魚頭頭部下方及左側已拆除的耳片為例，耳片外觀上很正常，
     但用岩槌敲打後整個耳片就由蕊心邊緣裂了開來，非常的脆弱，令人怵目驚心！
     輕忽此點，傷亡事故將隨之而來。
     由於每一個bolt的使用率都不同，所以即使同一天打的同一條路線上bolt的好壞
     也不相同。在此舉例壽命短較易損毀的bolt：
       a.熱門路線的固定點。
       b.路線難關處墜落受力的那顆bolt(受命最短)。
       c.路線上第一顆bolt(只要是先鋒墜落每次都會受力，因為第一顆bolt要改變
         確保者的受力方向)
（2）盡量使用Top-roping(上方確保)方式攀登。使用此系統時不要只用bolt，要多架
     一個以上的確保支點。另外在架繩時如非必要不要先鋒墬落，在先鋒時，可在bolt
     不密集的地方加放岩械(fried或nut)。
（3）龍洞大部分的下降用固定點(bolt)年代已久，有bolt並不表示一定安全，使用前
     請務必先檢查後再使用(如果覺得危險請不要使用)，下降時一定要使用兩個固定
     點下降。如果必要請多加一個固定點以防萬一，即使是要多捨棄一顆全新的friend
     也不要覺得可惜，因為生命畢竟比2500元還要有價值。
（4）這些老舊的耳片(bolt)目前已經逐步在進行維修的工作，而下降用的固定點亦會
     全面更新並新增。在耳片(bolt)尚未更新完全前，使用時務必審慎。
（5）※※攀岩具有高度的危險性，在天然岩場更需注意自身安全(傳統攀登或運動攀登)。
     攀岩者在天然岩場從事攀岩活動有義務對自己的行為負責，評估風險。此種積極主動
     的行徑是身為攀岩者必備的態度。使用者因耳片(bolt)失效而造成任何意外，概與路
     線開發者(維修者)無關。※※

五、相關資訊
 1.龍洞訓導處意外&大濟來信原文稿：
   http://www.rockclimbing.idv.tw/viewtopic.php?topic=290&forum=14
 2.龍洞耳片維修紀錄&近幾年新路線施工時間：
   http://www.rockclimbing.idv.tw/viewforum.php?forum=2
 3. 龍洞固定點斷裂意外（附斷裂耳片之照片）：
   http://www.rockclimbing.idv.tw/viewtopic.php?topic=205&forum=2&0
 4.新舊耳片比較（照片）：
   http://www.rockclimbing.idv.tw/viewtopic.php?topic=276&forum=2&0
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-230-103-242.HINET-IP.hinet.net
