◎這個社會是有遊戲規則的，你們以後全都要在那種規則下過日子。可是這種社會的遊戲
規則，卻都是那些頭腦好的傢伙訂出來的。換句話說，這是什麼意思呢？那幫聰明的傢伙
，根本只是為了圖自己的方便，才搞出那套遊戲規則的。相反的，對其他的人，他們就不
讓他發現。不過還是有頭腦靈活的人能看出這一點，所以他們就會利用這套規則。

◎東大想要的學生，是擁有「高度事務處理能力」的人。

◎學生要在看見問題的同時，敏捷而迅速的判斷哪一題能解。藉此培養出良好的節奏和答
題效率，才能得分。也就是說，「答題要領的正確」是最重要的。換個說法，高度事務處
理能力，就是保持頭腦在短時間內高速運轉。

◎連「做個樣子」都不會，你還能做什麼？要是你以為平天生的本性就可以創造出什麼自
我個姓，那就錯啦！創造這回事，本來就是從模仿開始的。「框框」是基礎，先把基礎搞
定了，再下功夫和創意去改變它。

◎要寫理論性的文章：

  1.點名論文本身的具體主題，簡短的說明結論。

  2.再設問，為何揭示上述主題，或是主題本身是何種問題。

  3.針對主題，闡述一般性的意見。

  4.檢討此設問，並舉實例說明自己的主張與前述一般性的意見有何不同。

  5.總結要點，以清晰明瞭為原則。

    §文句宜短，不用太多修飾語，讓主詞、述詞的關係更清楚。

    §解說時，盡量不用概括性的指稱代名詞。

    §利用「因此」、「之所以」、「然而」等連接詞來點名前後文的關係。

◎考試中最重要的，就是怎樣開始解題！也就是說，題目的攻略早在起跑點就決定了！若
在起跑點時跑錯了方向，或是起步時不順，這種出師不利，就會讓你跑不到終點。先掌握
些原則再去看題目，然後再3分鐘以內開始在腦中構想解題的第一步。3分鐘後立刻翻看解
答，這是核對第一步。只要第一步對就行。再把這一題當作已經會解了，馬上看下一題…
…要是第一步錯，就仔細看解答。不用自己計算，不動手寫也無妨，只求在短時間在能瀏
覽最多道題。另外，因為東大出的多半是基礎題，題目看得越多，越容易碰對題型模式和
解題關鍵。但要注意的是，這種學習法並不會增強學習力，也不能培養計算能力，或幫助
你記憶解答方式。

◎入學考試和升學教育往往給人偏重知識而不務實的印象，其實絕非如此。應考的準備工
作，不只是要求考生用心觀察社會日常動態，對學生而言，也等於是打開了扇迎向社會的
窗。

◎你們現在已有明確的目標，就是要考進東大。每天朝著這個目標前進，會掌握到那個步
調和感覺。不管看見或聽見什麼，應該都會是一種刺激與發現。那些刺激會融入你們血肉
，促使你們成長。

◎別以為你可以躲在誰的背後，厚著臉皮，苟延殘喘的過一輩子。想活下去，得先靠自己
的力量吃苦流汗再說。

◎的確，領袖人物擁有特權，可以大動作行使自己的意見與主張。但是……相對的，他也
要負起一切的後果並承擔風險。

◎「正確的閱讀」培養順暢流利的閱讀，還要能夠確實掌握文章內容與筆者的意圖，推測
後讀取訊息。就是常常在心理自問「為什麼」。

◎人類在什麼情況可以發揮能力到近乎100%的程度？答案是，在自己習慣的狀態、放鬆的
情況下。一流的交響樂團在演奏會之前，也要經過無數次的排練。戲劇、歌舞伎也一樣，
經過徹底的練習、排演，演出者習慣站在舞台上的感覺後，才能發揮好演技。就像藝術作
品，為了要完美的寫出東大考題的答案，每天都要反覆排練。

◎記憶樹的書寫基本要領，其實和寫書很像，寫在樹幹上的，就像是一本書的標題。在他
的周圍寫上直接相關的重要事項。這些重要事項就等於每一章節的副標題。然後再從那裡
發展出較細的內容，這邊就像是書裡的每一篇文章了；它們彼此之間的關聯性，則用線條
的粗細來表示其強弱。這堻怑垠n的就是把東西加進去，越多越好。別一直想著要寫得多
完美。一開始就求完美，最後反而會讓枝葉舒展不開。下面的樹根，我們就寫上這件事背
後的原因、歷史背景和當時的情勢等等，等於就是這整個事件的基礎。從樹幹長出樹枝，
再長出葉子。等到它看起來真的像一棵樹時，我們才開始花工夫去記憶。在這個階段，你
們儘管在上面畫小圖。

◎讚許技巧的十大原則：

   1.具體的稱讚

   2.抽象的稱讚

   3.當下稱讚

   4.心生佩服時，永遠用感嘆的語氣稱讚

   5.加個理由來稱讚

   6.沒有理由的稱讚

   7.增加讚詞的版本變化

   8.感謝也是一種稱讚

   9.告訴他別人的讚許

  10.對他最在意的事情誇讚一番

◎東京大學真正想招收的學生，不必在腦中記憶堆積如山的知識…但是要有本事在各種不
同的情況下，吸收各種不同的資訊與經驗。

    對東大而言，理想的頭腦是個黑盒子，就算盒子裡空無一物，只要讓資訊經過盒子的
主人也有辦法轉換它，進而創造出自己的意見，這樣的頭腦才是好頭腦。


◎所謂真正的自由…其實只有依自己訂的遊戲規則而活才算。

◎問題有兩種。一種是封閉性的問題，另一種則是開放性。開放性問題的基本原則，就是
５Ｗ１Ｈ。

◎有些好方法已經存在…要懂得利用，就要去找。人們沿用已久或自古傳承至今的方法，
一定有它保留的價值…他們相信這一點，之後就不會再懷疑。接著，他們會用它當作基礎
，找出法則，套用它去處理各種問題…然後一次次的改進提昇。次數一多，就會演變成適
合自己的做事方式…變成一種獨創了。藉由這種方式…他們建立起「自己的遊戲規則」。

◎為了打破常識，我們必須具備常識。而具備常識的功夫得趁年輕時下足。站在常識性的
觀點去思考人事物，就是很好的訓練，而國文就是最佳的教材。

◎所謂的「學習」，其實就是「接受」的意思。秉持柔軟的心態，凡事先以接納的態度去
面對，我們應該要永遠保持這種身段。

◎記事手冊記事秘訣：
  １.僅可能把讀過的內容寫得詳細些。除學習項目以外，練習題的內容或不懂的地方都
要確實記下來。
  ２.重點畫得誇張些。每一科都用不同的色筆，讓頁面看來色彩繽紛，感覺更有朝氣。
  ３.使用小圖表或曲線表，讓自己一目暸然。比起文字，善用圖表更能留下深刻印象，
也更容易懂。
  ４.寫下當天的理解度或幾句感想。可以增加對手冊的親近感，使它平易近人，幫助自
己養成紀錄的習慣。

◎考試會出的題目，本質都不脫基礎問題，充其量只是一些形式上的變化版而已。可是這
種變化是無限制的，我們絕不可能網羅到所有題型。相對的，基礎題的種類有限，卻是一
切的根本。這種基本功練得紮實，不管他的形式怎麼變，我們都有「以不變應萬變」的本
領。

    好比一本東大程度的題庫，你會發現它幾乎囊括了各種基礎題型。有用的題庫不必多
，一本就夠了。我們寧可集中在那本的題目上，把基礎題演練精通…這才是最有效果的。
基礎練熟之後，再針對不擅長的領域去加強，到時才需要單點突破的題庫。

◎臨場緊張是很正常的，天底下沒有不會緊張的人。個性再沉穩的人，在正式上場前都會
先想到失敗的後果，這就會引發擔憂。特別像考生，他們朝著一個目標努力不懈的奮鬥了
這麼久，更容易患得患失。所以緊張或耽憂都不是件丟臉的事。絕對不是。相反的，這種
情緒是努力的勳章。「臨危不亂」和「臨場失常」的人有哪裡不同呢？答案就在對緊張情
緒的控制方式上。臨場無法發揮實力，表示易受情緒的影響，往往為了化解不安，一開始
就虛張聲勢，想壓抑它……結果一出錯就自亂陣腳，心中只剩下失敗的陰影，結果完全被
情緒掌控。到最後兵敗如山倒，連及時修正情緒也做不到。相反的，臨場能夠完全發揮實
力的人，其實是比別人早一步面對自己心中的不安。這種人認為，人人都有可能犯錯，縱
使自己出了小差錯也不會動搖，反而早有心理準備。

◎讀書和運動等才藝沒什麼不同，只要能如實照著練習去做，多半會成功。說穿了，世上
沒什麼事情是違反這個道理的。練習就是這樣，腳踏實地、反覆的做，就會一次比一次熟
練。

◎腳踏實地地認真努力…這才是通往成功的最佳捷徑啊。

◎「頓悟成數學高的剎那」，很多人以為數學好是天份…但有時候，你會突然覺得題目變
得好簡單。就在同時，答案也呼之欲出。你會知道解答長什麼樣子，也知道這不單只是圖
形題…影像出現的那一刻，整個解答的算式也跳出來了。然後你下筆如有神助，行雲流水
啊！這就是數學的醍醐味。那就要徹底練習、做熟題目，除此之外別無他法。這麼一來，
靈光乍現的那刻必定會來到。

◎去看榜單時，務必獨自前往！無論悲喜，也都要獨自品嚐。今後的人生，還會面對許多
嚴苛的場面。要憑一己之力迎向現實、超越考驗。

◎論文一定是對某個主題有清楚的是非界定。(他不是作文)

    設問一個能夠表明肯定、否定的問題，後續的演繹自然而然比較容易寫，作者的論點
也比較明晰。(設問的寫法)

    文章結構的四部曲。一是設問。約佔10%。

    二「意見的提示」。以「的確是∼」的方式提出反對意見。這一點可以強化論述的深
度，增加客觀性。沒有必要提出太多反對意見，只需詳細提示其中的一項就行。之後再接
「然而、但是」之類的句式來預告自己的論點。40%

    三「己論的演述」。明示為什麼自己是持肯定或否定的意見，並提出根據。儘可能具
體一點。值得注意的是，請避免列舉具體案例。在這個部份，針對單一意見詳盡的論述比
較重要，40%。

    四「結論」。斷言肯定或否定。(記住文型!!)

    選擇主題有三項原則。１.選擇已有毀譽兩論的主題２.深奧、深層面的問題３.選擇
自己有所涉獵的問題。

◎「用語彙來描寫一幅畫」─「完全不可加註自己的意見」。


