作者: Mountain (    陀螺) 看板: Cl_Mountain
標題: 死亡稜線南北壁的掙扎(轉錄)
時間: Mon Dec 28 16:07:16 1998

淡專登山社82年中央山脈大縱走

死亡稜線南北壁的掙扎

                                          ／彭瑞東／


      　　不知怎的，竟會有一種想去死亡稜線裸奔的念頭。
          大概在人赤裸裸後，才能很自然面對那生與死的問題吧！

　　　　　　　×       ×        ×


    對於死亡稜線，在念淡專時就久慕其崢恐的大名，但卻一直是自己覺得實力不足，
所不敢碰觸的聖地。
　　真正第一次想要去碰死亡稜線是在民國八十一年，當時山社舉辦南湖八路會師，興緻
勃勃的我想要另開第九路參與盛會，於是邀陳老師、浩子三人走畢祿至南湖，當然此段最
具危險性的該是這段山社從未碰過的處女地─死亡稜線了。
　　於是我很積極的去找尋死亡稜線的資料，而一般所指死亡稜線該是指中央尖西峰至中
央尖山此段，而此段風化嚴重，裸岩處處，向風處幾乎寸草不生；而路徑在中央尖山可分
南、北二路，南壁路線是最早的路線，風化最為嚴重，其坡度更是陡峭難行，當年黃新華
亦不幸在此失足墜崖，而死亡稜線或許是因為有此段才有其驚世駭人的大名吧！
北壁路線則是後來開發的路線，一直腰繞中央尖山到達較緩的北壁才上攀至中央尖山頂。
於是怕死求安全的我們自然要走北壁啦！但可惜我們在畢祿山前遇到大雨，淋了三天後，
我們這批老骨頭怎堪如此濕寒交迫，故而鳴金收兵，宣告撤退。是年八月，在淡水新民街
上遇到王八利民，二個人很有默契的想去砍死亡稜線，其中一個因素是山社次年欲走中央
山脈縱走，可是此段未通總是令人放心不下，說好說歹總也得上去瞧瞧才是，於是找了阿
甲同行，我們依然決定由畢祿上中央尖；當然我們也選擇走中央尖北壁。
　　在和他們一起經過畢祿斷崖、無明斷崖、鬼門關斷崖、中央尖西峰斷崖後，我們對彼
此都產生了信心，相對的，對死亡稜線倒有些輕忽的心理產生。在過了中央尖西鞍後，我
落後在後頭照死亡稜線的姿態，並幫他們兩人拍下走死亡稜線斷崖的樣子。
　　我在下頭看他們循稜翻上一塊稜上長形大石，心裡頓覺奇怪，於是顧不得照相，趕忙
揹起背包往上看看情況，結果發現路不在稜上，而在路左腰切至一岩溝往上攀，並正好攀
到長形大石的下方，我在大石下方看到路標沿左側腰行，路並未上至大石上，於是我呼叫
利民，並要他們下來，但利民說上頭亦有舊路標，上攀似乎不難，於是在過於相信他們，
輕乎死亡稜線的心理狀態下，我僅囑咐他們儘量往北切，我一人則往左腰行著看路的情況
。
　　結果我發現路不斷的往前做等高線平行腰繞，心裡漸覺不對，數度上切亦無法發現
利民、阿甲的身影，我這才猛然醒覺：﹁完蛋了，他們二人正切上南壁路線了！﹂
    我的心裡頭開始慌亂，開始思量整個情況：我們三人僅有我有繩隊攀爬經驗故八字環
在我身上，但要命的主繩卻在他們身上，天啊！南壁這樣險，萬一丟了二個學弟怎麼辦，
耳中還浮現阿甲昨日才剛說他爸爸要他這個禮拜回家：：，而萬一：我不敢再想，就著一
顆慌亂不堪的心，顧不得看清周遭的地形，只想早點到達中央尖山頂，看能不能早點知道
他們兩人的情況。
　　三點正，我翻上了中央尖山頂的大石，心中沒有想像那樣完成死亡稜線的喜悅，只是
用力的不斷呼喊：阿甲！利民！﹂沒有一絲回應，在冷清清的中央尖山頂，我的心都涼了
，只覺得好冷、好冷。
　　﹁東東─，東東─。﹂一陣微弱的聲音，從中央尖南面山下傳來，我一陣驚喜：
﹁天啊！他們還活著！﹂　
  　我在中央尖山山頂的大石塊焦急的跑來跑去，構思這如何可以幫助他們，他們微弱的
呼噢聲，彷彿求援地不斷往下傳來，更讓我心慌；我不斷地敲著自己的頭，重覆告訴自己
：﹁要冷靜！要冷靜！﹂我穿戴上自己所有的裝備，但卻都想不出一點法子救人，空學了
那樣多的技術，但卻竟然一點辦法也沒有，我焦急得快要哭了。
　　﹁天啊！如果可以換回他們兩人安全上來，我願以我的壽命折抵。﹂每每事到臨頭，
才知人類的渺小無助，一切也只能靠未知的宗教信仰給自己一些信念了。大霧來了，籠
罩著整個山頭，我知道在霧中，他們很難辨明自己的方向，於是我戴起頭燈，試圖為他
們照明，但燈光迅速被霧氣所吞噬了，我實在沒有辦法，只有再求助上蒼，而天，竟真
的開了。
    四點了，我嚐試收起忐忑不安的心，試圖振作起一點精神，想要照些相片給山社作
資料，一起身竟看到利民坐在山腳下，﹁是幻覺？﹂我不敢相信地揉揉自己的眼睛，一
睜眼，﹁天啊！真的是利民！﹂接著阿甲也爬上來了，我幫他們做一些方向引導，終於，
他們真的站在我身邊了，我們放下彼此的矜持緊緊地擁抱在一起，觸摸他們真實的身軀，
讓我有一種想哭的衝動，而這股衝動逼得我鬆開了手，心裡突然對所謂男孩子的自尊覺
得可笑。
  　利民、阿甲形容南壁的陡峭鬆動，而他們拿出主繩在攀爬峭壁時彼此托著做確保，
但兩人也事先協定：萬一一方墜落，托不住繩子時，另一方就只有鬆手！他們彼此都不想
拖累對方，能活著一個是一個。但，還好，老天保佑，我們尚還能三人抱在一起。
　　但是，這種不安感，讓我下山後，心裡一直覺得很不落實，久久不能消去，也許，面
臨死亡的邊緣，造成心裡的衝擊與震憾過大吧！但，我深信，曾經面臨過死亡前的我們，
將會對生命有更深的領悟與體思才是。


--


               回首向來蕭瑟處.  歸去, 也無風雨也無晴.

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: cc5.ndhu.edu.tw
