作者: worldcreator (最後一嶽..北大武) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]山海大觀北大武山--(4)
時間: Fri Oct 29 18:17:57 1999

: 三、千年口傳的文明
: 眾所皆知台灣原住民族是一個沒有文字的古文明族群，由於身處於詭譎多變的自然環境
: 下，故文明的發展只能以口傳的方式代代相傳極為緩慢，因此這段文明更顯得珍貴迷
: 人。不管是他們的宗教哲學或與自然之間的共處之道、生命禮俗等，我們都能看出它跟
: 自然之間早已取得了相當的契合。以下我們就以排灣族的泰武社為例，作為部落與大武
: 山之間的文明剪影。當然，這並不能代表所有排灣族部落與大武山的互動模式，但在大
: 方向上則可概述相容。
: 平凡中的不平凡泰武社
: 前往北大武山的第一個入口，便是隸屬排灣族的泰武社。它雖然是一個排灣族普通的小
: 村落，卻是眺望祖靈地──大武山及屏東平原最佳景觀點。它是目前屏東縣排灣族現存
: 的部落之中，標高最高的部落。有海跋800餘公尺。與鄰近的部落交通，尤如蜘蛛網般
: 纏密。萬安、佳平、武潭、佳興、大後等，都座落在它的蜘蛛網上。欲登上祖靈地大武
: 山的登山客們，常以此地為繹站。若想尋找消失的舊佳平，舊泰武等部落，也都須經由
: 此地才能到達。若其身處泰武舊社之中，大武山的風姿容貌、四季變化盡收入舊泰武眼
: 中。泰武社它雖然是個現代社會中的平凡部落，卻因大武山的眷顧顯得如此不平凡。不
: 管你用世俗的眼光去看它，還是用文化的眼光去面對它，它存在的價值，都是絕對的
: .......。
: 泰武村行政體系上隸屬於屏東縣泰武鄉部落，居民的生活起居、飲食習慣多多少少尚保
: 有傳統的文化色彩。整個部落文化結構是個典型的中排灣族群，曾被日人學者歸納為布
: 曹爾群。自舊泰武遷村至此地現址後，如同其它部落無奈的發展情形一樣，年青人口大
: 量流失、經濟結構逐漸衰退。還好族人尚有落葉歸根的觀念，一生在都市打拼求生活的
: 族人到了某階段的年齡或事業有成時，總會回到自己的原鄉長住於此。消失的年青人口
: 勉強由歸鄉的族人所遞補……。
: 蜘蛛網般的交通
: 從平地欲通往泰武村它的交通可謂條條大路通泰武。我們由南至北分別可從來義鄉的古
: 樓，經大後轉進泰武鄉的佳興等部落直達泰武村。也可從現今的平和村為出發點直上目
: 的地。以上二條路線是典型部落之間的交通，亦是族人原有的山徑所改建而成的。除了
: 這兩條道路之外另外上有兩條主道，一條是由武潭村扶徭直上直達泰武，另一條是從泰
: 武鄉的行政中心佳平為起點，一路平坦蜿蜒，是目前通往泰武最重要的道路。後者這兩
: 條路因為都是沿著中央山脈西側邊陲而攀行，愈往高處屏東平原的景觀擴幅倍增，由尤
: 其是佳平往泰武的這條路線景色更加迷人，每逢雨季四條分佈其中的銀帶(瀑布)轟轟作
: 響剎為壯觀，而舊武潭部落也曾在此路徑繁榮展演，欲往大武山的登山客大多數亦選擇
: 此路直上泰武，再著裝登上北大武山，這條如此重要的道路亦是泰武社對外最主要道
: 路。當這些蛛網般的路線到達泰武後並非到了終點，因為此社是通往祖靈地大武山最重
: 要的關口。它是登山客的繹站，同時也是大武山祖靈的繹站。由泰武旁側的山徑坎坎而
: 上，泰武舊社、佳平舊社的遺址若隱若現散佈其中，有多少人走在它的身上卻從不了解
: 它……。
: 舊泰武遺址
: 分叉於部落入口處旁的碎石路，便是攀登北大武山的主要路線。同時也是前往泰武舊社
: 遺址唯一的一條路。在這碎石路與部落入口處有一明顯的地標可尋，一個高大的而生動
: 的雕塑就矗立在這分叉點上，手裡拿著長矛的獵人帶著一隻忠誠的台灣土狗。此立體雕
: 像替代了呆板的綠底白字地名牌。雖然它的人物比例不太準確，但那粗壯豪邁的神韻使
: 人一看便知道這是一個排灣族的部落。它像是這部落的守護神，也像捍衛大武山的勇
: 士，在碧空的襯托之下，這雕像又成了頂天立地的巨人。我們靜靜的欣賞、凝視著它，
: 所感受到的是一股征獵之氣漸漸的由這座雕像蘊蘊而生。這氣是泰武社排灣族人的堅毅
: 之氣，它隨著午后的山嵐圍繞著泰武社，飄蕩於天地之間......。
: 在塑像的指引之下我們循往北大武山前進，一路平坦無坡的碎石路只有蜿蜒的彎處訴說
: 著開路者的艱辛。約眨眼間的工夫我們到了佳平舊社的遺址地，下切平坦的佳平舊社早
: 被族人種滿了紮密的小米。雖然找不到任何石板屋的遺跡，但日據時代種的衫木卻仍孤
: 立在這小米田的中央，兩臂盛開的枝葉為耕作的族人灑下了一片綠蔭，也為自己免除了
: 被人們砍伐的命運。另外路旁斑剝的水泥台座，亦是日據時期所留下的升旗台，這些都
: 是史蹟，只是我們從不曾注意它的存在！就這樣，我們離開了舊佳平來到一個髮夾彎，
: 此彎座落著一幢荒涼殘破的小木屋。此時的我們，早已踏在舊泰武社的遺址上，就如同
: 以往登北大武的登山客一樣，絲毫未曾發覺這兒就是泰武舊社的歷史領域。此時籐蔓林
: 海早吞沒了這裡每一塊石板，也改變了它地勢。難怪我們與先前的登山客一樣，踩在這
: 塊土地上卻渾然不知.....。
: 彎處旁的小木屋是早期攀登北大武的登山客所留下的野營小站，雖然目前已無任何功用
: 且殘破不堪，但它此時正可作為我們找尋舊泰武遺址地的新地標。前人的無心插柳竟成
: 為後人的乘蔭之所，此時此刻這幢小木屋被我們付予了新生命。
: 謎樣的部落遺址根本找不到任何小徑，部落的入口就更別提了，腰間的番刀穿梭於芒林
: 之間，一條條不像山徑的小徑彎彎曲曲的漫延開來，逐漸的竄入部落之中。隨意找了一
: 塊有點像又不太像的家屋遺址，此起彼落的刀鋒逐漸的退去了依附在石板牆上的藤衣，
: 一塊塊被掩沒的石板再次見到了它的母親大武山，也見到了造物者之神的太陽光芒。令
: 人感動的，是這些古老的石板竟然依舊井然有序的堆砌，著就像是排灣族的階級制度一
: 樣，不因時代的變遷而有所改變。這些景像不自覺地重重敲擊著我們的內心深處，完整
: 的石板屋格局清清清楚楚的承現在我們的眼前，這是我們登北大武山的第一件寶藏，台
: 灣原創的文化寶藏！這麼輕易可得的寶藏為何大多數的人卻沒發覺？還是沒興趣？或者
: 全然不知這寶藏的歷史價值？！當我們在讀過去的歷史，創造新文化的同時是否曾想
: 過，這段歷史才是我們台灣最珍貴的文史.......。
: 隨著番刀的舞動，一間間石板屋的格局逐漸的在此地延展開來。不知過了多久，只覺汗
: 潸潸的滴落在這些石板上，相機的快門聲卡擦卡擦的響著，前人寫下的歷史我們正記錄
: 著。雖然它已不復見，但起碼這是這塊土地的歷史證據，它的重要性又豈是那些功利社
: 會的價值觀所能比擬。我們相信這部落遺址不會孤獨太久，因為我們知道將來會有更多
: 的人來此地找尋這台灣失落的腳印.....。
: 泛神靈的宗教信仰哲學
: 在大武山領域的排灣族人信仰觀念裡，任何有生命的生動植物都有著屬於自己的靈魂。
: 族人們也很清楚，人類在整個自然界中是多麼的渺小。所以族人在宗教信仰方面並非單
: 純的泛神論，此外他尚包含了自然神論及對無法理解的事物而產生的不可知論等。這些
: 不同的論點清楚的解析了排灣族人在原始的山林部落中，其生活所面臨的種種狀況。所
: 以排灣族人世世代代口傳下來的宗教哲學便非常懂得去尊重珍惜任何一種生命。例如在
: 聖山大武山上的神靈，族人視為不可褻瀆的神界，故一般狩獵的族人視大武山頂峰為禁
: 地，任何族人皆不可冒然登上，否則將為自己的魯莽帶來不幸的懲罰。而在山林之中可
: 供生活所需的林木亦有山神為其所佑，砍伐之人見幼樹不得砍伐，動物在繁殖其間亦不
: 得騷擾。這口傳下來的宗教禁忌，無形之中使得山林之間的資源得以生生不息。這種信
: 仰哲學在不知之覺中，帶給了族人在山岳林間最珍貴的生存之道。雖然此時有些所謂的
: 文明人視族人的宗教信仰觀是一種迷信的錯誤崇拜？、但這種宗教信仰在部落山林之中
: 依時、地、物、人，確有其重要性及價值性。直至現今，排灣族人每每在飲酒之時便會
: 將杯中之酒向天空、前方、地面、灑下些許，意為天上神靈亦與之共飲、逝去的祖先及
: 山林中或土地上所有的精靈皆共享之。直至現今雖然部落之中的族人大多改信天主教或
: 基督教，但在不知不覺中我們依舊可在族人的生活習慣中，看出這種數千年來留下的宗
: 教觀。
: 傲古觀今的社會階級制度
: 或許是因為宗教信仰中的神靈階級之分，也不知從何時開始，大武山領域的排灣族人早
: 以已發展出一套非常嚴僅的社會階級制度。這種階級制度與中國古代周朝的封建制度極
: 為相似，整個部落的倫理成金字塔般的一座座據盤踞於山林之中。在這金字塔結構的最
: 上方是統領大部份氏族的大頭目，他有僅次於神靈的部落地位。在大頭目的下方則是次
: 級的頭目，這些頭目亦有其土地分配權及財產權。其次依循為貴族、勇士、平民等等，
: 其階級制度不僅完整，所有階層之間的分工合作亦是讓人嘆為觀止。最下層的平民平時
: 負責耕種、狩獵……等等，並於每次收穫時向上層的領導頭目繳交一定數量的穫物，以
: 感謝頭目賜予耕種之地或獵場。它的屬性是屬於較勞動性質的。在另一方面，貴族以上
: 階級的領導人也並非不用作事而坐享其成，凡舉一切有關部落裡的紛爭糾事，仍須由頭
: 目出面解決。這種情形尤其是發生在本部落與外部落之間的紛爭，該部落的頭目就顯得
: 隔外的重要。一切的談判事宜皆由滋事者的頭目代為糾解。如果理虧的當事者對於和解
: 條件中的賠償物品等籌不出來時，則該頭目便要設法為其解決以確實達到頭目照顧所屬
: 子民的責任。除此之外如遇收成不佳糧食短缺情況，頭目便會主動減少平民所供奉之物
: 以求部落裡人人溫飽，所以整個部落在層層分工合作的契合下歷久不衰，儼然成為一個
: 山林中小小的王國。
: 刻畫生命歷史的圖騰
: 以往在世界上沒有文字發明的原住民中其圖騰藝術文化往往是最發達的他們的生活中除
: 了找尋食物填飽肚子結婚生子傳宗下一代之餘多餘的時間往往都是從事一些原始藝術來
: 裝飾自己及週遭的事物再加上因為沒有文字的發明圖騰便成為替代文字的唯一方法所以
: 這些原始民族中的藝術飾品每樣都孕藏著作著細膩的情感及故事而不只是美與不美向像
: 徵雕刻便是這些原住民保有的圖騰傳達意念的最佳方式所以在台灣原住民體系當中自然
: 也有一些族群曾發展出鄉當高度的雕刻歷史這些族群目前以南部的排灣族及魯凱族為台
: 灣首執牛耳的地位
: 走在泰武部落中不時可聽見咚咚之音響入耳中一位耆老端坐在宅前簷下獨自一人專注的
: 雕著它生命中的圖騰一條厚實平整的木板一下子就被敲出了明暗對比的輪廓鋒隨意走的
: 刀法卻掩不住他那沉穩的功力又有一個部落的圖騰即將誕生子細端倪這塊厚實的木板跪
: 姿的持槍獵人勇鬥的山豬加上幾個持山刀的同伴這是一幅狩獵圖裡頭的人物正是雕刻的
: 老者本身看他一邊刻著一邊陳述他當年與山豬搏鬥的情景眼眸裡閃動著他年輕時的光彩
: 這雕刻的老人曾是泰武社著名的獵人由於年紀大了政府又禁止狩獵所以他把以前打獵用
: 的長槍折掉利用堅硬的槍托來作為自己雕刻的工具。在這位老者的心中它的槍並沒有消
: 失，它用槍柄來敲出另一種形式的打獵，而且獵到的不只是山豬野獸，它也獵到了一幅
: 幅永久的排灣圖騰。所以在排灣族的雕刻創作中所展現的並非只是單純的工藝美術品，
: 它更有著記錄族人生命、傳承歷史文化的生命圖騰。雖然族人沒發展文字，但在這眾多
: 的圖騰中或許我們應能找出一些族人特有的文化特質。
: 珍貴的男女平權
: 在排灣族人的傳統觀念裡，人的生命意義及價值都是相等的，沒有優劣之分！。這種觀
: 念在他們男女平權的部落中表現的極為明顯。雖然男女之間的因生理構造的不同而產生
: 體力上的差異，但隱於肉身之內的靈卻是平等的。排灣族人從來就沒有重男輕女或重女
: 輕男的偏差觀念。這種男女平權的觀念我們從頭目或貴族家團中便可清晰的觀查出來。
: 首先，頭目與貴族在部落裡的地位是世襲的，他們家中誕生的小孩只要是第一個出生
: 的，便理所當然的成為此家族的繼承人。所以在排灣族的社會中常可見到一些權力極大
: 的女性頭目。這種制度讓許多不明排灣文化的學者誤認為排灣族是母系社會或是父系社
: 會，其實它正是標準的男女平權社會。這種觀念制度不但是台灣各族群所僅有的，甚者
: 放眼世界各原始聚落中它仍極為少見，如果有的話大多數仍源自於較原始的族群之中。
: 基本上較接近近代文明的族群，此觀念已甚為少見。或許這就是人類學中對於處於原始
: 狀態的族群社會裡，人們想到的是分工合作來適應環境的原始觀念而產生的生活動力，
: 這種觀念的本質上是一種古文明的起源。如今，大武山系的排灣族仍保有這項優良的古
: 文明，實為台灣一段文明瑰寶。
: 北排灣族群之鞦韆
: 蕩鞦韆是北排灣族群部落少女最重要的生命禮俗之一。這項活動大致上只存在於北大武
: 山系的排灣族領域裡，自南大武山系以南的排灣族各社則極為少見。它的出現代表部落
: 中的頭目家族有婚事將近，它是為了婚嫁的女方而搭設的，主要是要讓新娘子能展現其
: 優美的姿態，而部落裡的少女亦可藉它來吸引部落年輕男子。只要少女們在擺鞦韆時能
: 保持優美的身影，在容貌姑且不論的審美觀下，族人便稱此少女是美麗的女人。
: 談起北排的鞦韆相信大多數人都未曾見過，這種力與美結合的鞦韆之所以罕見，原因是
: 在排灣族階級制度嚴明的社會中只容頭目級以上的階層才能夠擁有架設它的權力，一般
: 士族平民想要擁有它是不被部落所允許的。這種活動通常出現於北排灣的部落裡。在泰
: 武社最大頭目家中，頭目家宅前庭院的巨大鞦韆便是最好的地標，四根粗壯筆直的杉木
: 分別定基在院子內四個角落，頂部透過一根短小的粗杉彼此交錯再利用樹藤緊緊纏繞固
: 定，感覺上整體的鞦韆結構酷似一座金字塔的雛形，這就是標準的排灣族鞦韆。這些鞦
: 韆的製作沒有用上鐵絲鋼釘等任何文明的產物，一切材料皆由頭目家族中的成員親赴大
: 武山區之中找尋而得，當然在架設的過程中免不了有熱心的族人來此一同工作，這群人
: 沒有籌傭，沒有利益，來此共築鞦韆只為了要完成社裡的精神標誌之一鞦韆，因為頭目
: 家的興衰與否象徵著此社的榮耀。這種鳩工協成無我的觀念在目前的部落之中依然存
: 在，它紮紮實實的撼動了存在我們心中庸俗的功利主義觀念，此刻更讓人深深的體認排
: 灣族的傳統階級制度是多麼的珍貴。
: 頭目宅前的鞦韆並非漢人所誤認它是豐年祭時全族同樂所使用的遊樂設施，它之所以只
: 能架設在頭目宅前自然有它應有的嚴肅地位，一般普通階級層的族人想使用它是連邊都
: 沾不上的。唯一使用此鞦韆的場合只有在頭目家辦喜事時才能使用它。首先，由新娘踏
: 上鞦韆上預留的藤索再以站姿緊握，然後由新郎拉著依附在主籐索上的分支籐一次次使
: 勁的拉，力使新娘隨著擺盪的籐索一前一後忽高忽低的飄盪在半空愈盪愈高，充份的展
: 現出新郎的力與新娘的美，然後再依次由部落中的女子輪流擺盪，待結束後這項婚禮才
: 真正宣告完成。
: 雖然這項盪鞦韆的傳統依然留存於部落之中，但現今它的地位早已被漢人官方文化給催
: 毀了大半，其嚴肅性也大不如前。每逢部落有節慶時，主辦的各區政府單位總喜歡把它
: 當作一項文化娛樂來使用？雖然表面上它富有文化傳承的教育性質，但實際上整個社會
: 對部落錯誤認知仍然存在，與其把這鞦韆搬上眾人嘻樂的場所中倒不如讓它存在於頭目
: 宅前意義來的更大。對於頭目的尊嚴性遭受破壞實際上亦遷動了整個古排灣的階級制度
: 文化，它的利與弊就看我們後人如何去評斷了。

--
山封了...
  心碎了....
    還是養魚好了
        竹篙頭    短吻鎌柄魚   三角姑   溪哥仔.........
      誠徵新成員:
                  花鰍  牛屎鯽  菊池氏細鯽  青 魚將 魚.......
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.213.20
