作者: worldcreator (不能器南湖) 看板: ClimberHouse
標題: 附錄---碎碎彥的碎碎念（社長唯讀版）
時間: Thu May 17 13:27:07 2001

碎碎彥的碎碎念---社長唯讀版
社長經驗傳承                                           37屆社長正彥

◎ 引述淡江前社長新正的話
在山社的組織架構中，社長最重要的職責是監督，而且社長也是山社的精
神象徵。所以身為社長必須常出現在社上，展現對山社的關心並督促平日的事
物，在狀況發生前去把它克服，就像救火隊一般；不能膽小怕事。當然也不能作
爛好人，我知道能當上社長通常在山社的人緣都很不錯，也不想得罪人，每當出
現很多擺爛的事也不好意思去說，這樣是不行的，該罵該說都不要客氣（當然要
先提醒後，再犯才要罵），不然會讓山社越來越爛。可是要求人家做事不是這麼
簡單，所以一定要以身作則給大家看，先做給其他主幹看，接著小幹部也會看齊，
如此大家才會心服口服，也才會上下一心，所以會建議社長接下開學的第一個活
動（迎新）。展現能力給大家看。還有就是有空多出現，活動盡量參加，不然會
讓人覺得家裡沒大人。

◎ 偶的想法
      首先要認清自己擅長的跟不在行的東西，擅長的就盡量發揮，並擴展到其
他的山胞，而不是強要別人接受，每個人到山社都會自己找到屬於自己的出路
的，所以我獨攀、溯溪、攀岩、開探勘隊，為以後的學術研究作準備。人各有志，
不要強迫猴子穿西裝，像偶自己是不會搞也不喜歡玩團康的人，所以對偶來說這
是件吃力的事，這時候你的幹部（尤其是活動股）就相形重要許多。人情交際也
要顧一下，你的唯一資源就是你的幹部跟社員挺不挺你，能不能在你焦頭爛額的
時候，願意分一點時間幫你。偶很幸運，自認人緣不是很好的偶卻有很多山胞願
意被偶這個不才社長煩，大概是你們出於對山社的熱愛吧？

◎ 我這屆的問題
     比偶大的群長、組長一年難得見幾回，更不用說負起主幹應盡的責任了。
不過該作的事、該辦的活動至少都有做好，是值得欣慰的事。不可諱言的是由於
我們社員人數不甚多，熱心參與的更少，所以幹部的選擇性也大減，遇到不負責
任的幹部，就是頭痛的時候了。這個問題會在你們的下一屆爆發，93級的新生
少的可憐，如何開闢社員來源，如何留得住新社員，就是你的問題了，新社長。
     登山活動方面在我山難組長、還有崇老大的領隊群任內，我們會先替你撐
一陣，等到你們這一屆登山觀念都學的差不多了，再把重擔交到你們身上。要鼓
勵新手向老人挖寶，我就是這樣一路挖上來的。

◎ 一年社長任期行事曆上會遇上的大代誌
1.學校方面：
六月末就會有一個社團負責人會議（去年偶器大分沒參加），原則就是學
校要開啥密會都要參加，不然我們課外活動組那一位老大可是會碎碎念不停，活
動申請時還會藉機發揮一下，給你刁難。
之後是社團器材補助，這一點要慎思，因為去年學校是只給器材不發經
費，可以跟偶或器材股商量後再做決定，畢竟我是過來人。
一年任期內至少有6次工作會報，都是星期三早上，去吃吃免費的早餐看
學校需要偶們配合什麼，重要的是會發一張注意事項，上面有要作什麼你就作什
麼，當社長一點都不費力，之後就依工作的量，合理的分配給任何一位你認為值
得信賴的幹部。
兩個星期左右就要到課外活動組（校長室那邊）看一下我們社團的信箱，
才不會漏失了重要的活動訊息或開會通知。

修改自新正的文章：)
俗話說的好：見面三分情。所以想要跟學校有良好的關係，就要廣結善緣，
尤其是課外活動組的陳老大。或許你會很不喜歡這些地方，就把它當成交際應
酬，是為了山社。如果關係打的好，辦起事來方便許多。還有就是公文有一定的
流程，第一次可能會很生疏，覺得很麻煩，只要多做幾次習慣了。

2.山社方面：
      首先請詳讀登山社組織章程，先把我們山社的基本架構記住，再記熟各幹
部的職責權掌，以利之後行政工作的推行。讓在位者知道自身應有的工作責任是
很重要的，不然你以為他會作，他以為這是你的工作，像這樣兩個和尚沒水喝的
事是可以預先避免的。

經費的運用及管制是社長最重要的職責之一。原則是以最少的金錢，發揮
最大的效果，我們的入社費用很陽春，花的錢卻很兇，像去年的會師服就顯然沒
有考慮市場的需求。節流之餘更需開源，你可鼓勵領隊多開活動隊，以賺取社費，
建議上學期初來個全校登山，去一些名字響亮的大山來充裕社費。像喊了好幾年
的社刊遲遲無法出刊，老人都要畢業了，主要癥結就在於社費的拮据。何時當用
何時該省，這就考驗著你的智慧了。

一個學期負責召集、主持社務會議兩次以上，並監督你的主要幹部（如行
政群會議的副社長、嚮導、領隊群長）要記得開會討論應作的事前準備與事後記
錄。把大家沒空的時間扣掉，選出一個主幹有交集日期，再一同開會討論。從暑
假後的第一次社務會議踏出第一步，凝聚全年的目標。開會前最好通知開會的議
題，並把它PO在版上，讓大家先想一想，這樣開會才有效率也才有東西討論。
暑假的會議（師大好像很少在暑假開會凝聚共識）或開學以後的社務會議，最好
留書面的電子檔會議記錄，作為交接資料以供後屆做參考。會議要開的有效率，
在討論議題倘若有人偏離主題太多應適時制止，同時統合大家的意見做出決議。
之前喊說要編列預算，不過由於無人想審而不了了之。可參照前幾屆的總務股帳
冊，給予編列（我不大懂啦！）

      第一個學期初就要先做好一年任期的規劃，參考之前幾屆辦過的活動是不
錯的方式，重要的事比如說迎新、小山會師、雪訓、中嚮、送舊、大山會師等，
都要先規劃好。像中嚮隊伍可配合大山會師來選擇路線，這個概念我倒是落實的
不錯。你應該會有自己對山社未來方向的期許，就以此為目標往前就是了。

      例會的話最好都能夠出現，讓老人知道你還活著，讓新人知道社長不過爾
爾，激發起想當社長的鬥志。盯著你的活動股，要他們在例會之前確實把主講人、
場地都搞定，不然開天窗影響的可是我們整個社團的形象。

      山社行事曆是很好用的工具，照章行事是我用的方式。行事曆上的每一個
活動，在活動開始前最好先聯絡一下負責人，看看現在活動的進度如何了，有沒
有需要其他人幫忙的之類。如果是開大山的隊，要在活動之前一個月就要要求領
隊把活動申請書先拿給陳景禮，以免公文來不及下來而影響開隊，萬一在山上被
抓下來開紅單、或是場地沒有跟學校或其他社團協調好而流掉可是很掃興的，也
會讓其他人以為我們山社做事不夠周延。

      上學期正式開學前（9月初吧）就有一個社團迎新攤位，這是拉攏新血的
機會之一，要辦的出色夠吸引人，相信對你應不成問題。

      寒假的中嚮、雪訓視你跟嚮導群長、領隊組長的狀況而定，看要小小的訓
練或是大大地玩個幾隊，就全看你們了。

      春假前的登山週是一年一度的大事，雖然現在有點淪落為販賣器材的場
合，但是參考其他社團的作法，是否可以辦的宣傳噱頭十足如花式垂降、登山照
片集錦掃瞄檔 in notebook、配合山歌播放，是否可大大打開山社的知名度呢？

      社長選舉應多鼓勵社員站出來參選，每個人都有自己的長短處，把一切交
付給民意雖然很冒險，但是這個社團應是屬於全體山胞的，太過強勢去主導選舉
結果才是反民主的。

      社團評鑑在我前幾屆已經好久沒有參加了，從今年開始要灌輸給社員：「參
加社評是對你社團參與的一大肯定」的概念，以前沒有的現在更要找回來，更何
況陳井裡很煩，沒有參加社評你以後的活動就會處處刁難。評比成績進步最多的
就是師駝獎，那是偶們明年的目標吧！社評說是制式化的產物其實也算，但是它
至少給我們社團的運作一個可遵循的方向，而不是爬山爬自己爽的就好。以前的
學長姐作的到，其他山社的山胞作的到，那我們為什麼不給自己一個機會呢？

      送舊的事通常是副社長在弄，假使副社長太忙還是有其他事，叫他把事情
都丟出來，大家一起作，而不是一個人關起來埋頭苦幹，像佩津就把籌備會開的
很好，也減掉了很多負擔。

      社刊已經難產多時，在你一年的任期內如何籌足資金，將是你的目標之
一，如何開源（開隊賺錢、拉廣告）與節流，對我是一個困擾，你應該能力比我
強很多吧？^^||

      幹訓：最好是你要帶，而且這是我們山社幹部們凝聚向心力的最好時機之
一，這一點我可說是徹底失敗，希望你不會重蹈覆轍。智凱說不要再以爬山的形
式來帶幹訓了，不過偶個人覺得沒爬山光講那些嚴肅的事不能吸引你的新幹部參
加，現在人的逸樂氣息是改不了的，要把幹訓辦的吸引人又有內容，才是最佳的
傳承方式吧。

      其他：
1.高山嚮導員證：看能辦幾張就盡量辦，這樣開大山隊伍才不會綁手綁腳。新申請
的話最好在4、5月，以因應暑假的隊伍。七月~十二月為校正高山嚮導證的時間，
現在為體委會主辦，由於業務量蠻大的，最好早一點校正、申請，網站上有申請、
校正的資料。因為體委會那邊在調嚮導員的刑事記錄，所以今年10月左右需要
再校正一次。

2.社團護照：以前我是覺得自己爬爽的就好了，何必辦啥社團護照。不過為了以後
小山胞們找頭路的方便（教書的工作不一定好找），還是要幫他們辦一下，不要活
動辦的很頻繁，以後卻沒有任何個人的活動記錄就不大好了。也可以看出我們山社
有多在意每一次的活動成敗。

◎我的期望：
    要玩，就玩得深入玩得充實，像我雜務太多而無法在下學期有完整的時間
給山社，虎頭蛇尾這是兵家大忌，希望不會在你身上出現。你們這屆普遍的登山
能力不足，最好的改善方法莫過於多開一點隊伍，普羅大眾的或奇奇怪怪的，從
登山活動中自然地學習，我想這是最直接的方法。對於外面的技術性活動、急救
訓練、無線電考訓或是登山講習，應鼓勵社員多參加，多看點東西才不會只侷限
在自己的小圈子裡，而且可以吸納別人的經驗，看看自己多麼貧乏。
      資訊時代來臨，將檔案全面電子化已是大勢所趨。淡江等學校早在4、5
年前就已經開始進行檔案全面電子化的工作。而我們雖然起步稍晚，但總要有去
作才有達到目標的一天。山社重要的檔案，如活動記錄、幹部經驗傳承、會議記
錄等，一定要以電腦建檔，並收錄在山版及山社的網頁上，讓後人及其他登山社
團的人有跡可尋，而且在全學年末的社評時，工作量會少很多，因為我們從平常
就在作檔案的建立了。最重要的是幹部工作交接的問題，如果只參照前一屆幹部
的作法的話，這樣簡直像是在賭博，而且勝算不大。每一屆的幹部是否適得其所
或是盡心負責於否，都因人因時而異。但是只要累積幾屆的經驗，不完美處將可
逐屆補齊，終有達到盡善的地步。所以要求幹部繳交電子化的工作報告書及一年
幹部經驗，就從我這屆做起，你也應勉勵下幾屆跟著作。

---
聖小倫偶把WORD檔寄給你了...
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: yam.dorm6.ntnu.edu.tw
