作者: past (休息) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]文章--政大道南文學獎散文組第一名
時間: Fri Feb 15 20:03:38 2002


發信人: bag (夏天赤著腳走來), 信區: tkclub_13
標 題: [轉錄]八通關隨筆
發信站: 淡江統計光明頂 (Thu Oct 25 02:31:33 2001), 轉信



八通關隨筆

　　循著陳有蘭溪右岸的山徑 (日治八通關越嶺道)踽踽獨行 ， 沿途一面向陽 ， 沐浴
在溫煦的曦光裡 ； 一面背陽 ， 穿梭在密鬱沁涼的高大喬木林中 。 跋涉了近十八公
里之後 ， 我來到了濛著薄霧 ， 飄著嵐氣的八通關 。

　　卸下了沉重的登山背包 ， 飢餓不斷地催促著我加緊檢拾松枝 ， 以及生火的行動。
不到半個鐘頭 ， 我焦躁的胃得到了一個滿意的答案 。 鮮嫩可口的箭竹筍湯則是另一
個驚喜 。

　　炊事的餘火在木屋外將熄未熄 ， 為了寒凍的夜晚著想 ， 我再放入了幾根粗逾人
臂的二葉松枝幹 ， 勁厲的山風加上松脂 ， 燃爆起熊熊的烈焰 ， 散發出濃郁的馨香。
向晚的八通關草原霞光滿天 ， 將偌大的箭竹海映成金黃色的麥浪 ， 隨著晚風俯仰 ，
層層推送 。

　　夜幕迅速來襲 ， 氣溫陡然下降 。 我必須收藏起對山下紅塵世界的想念 ， 因為
今夜陪伴我的 ， 只有瑩瑩閃爍的柴火 ， 與破落的山屋門外不時窺探的一雙雙圓睜雙
眼---狡黠貪婪的黃鼠狼 。

  山上的夜來得似乎特別早 ， 但是如果只是窩在睡袋內 ， 那可糟蹋了大好良宵
。 於是披衣而起 ， 信步漫遊 。 屋外的世界沉浸在一片澄澈柔亮的月光中 ， 猶如
迷離的幻境 。 西邊夜幕巨大的剪影 ， 即是雄渾肅穆的玉山東峰與北峰山頭 。 晶
瑩圓潤的月亮和點點繁星 ，

   彷彿被冷冽的山澗洗滌過似的 ， 明澈而銳亮 。 此起彼落的飛鼠尖嘯聲以及山羌
粗啞的鳴吼 ， 提醒我這並非是個沉寂的夜 ， 因為這正是動物們一天活躍的開始 。
森林中的小花菇也群聚喧鬧 ； 白面鼯鼠也結束睡眠 ， 從樹洞中鑽出 ， 揉揉迷濛
的雙眼 ， 開始滑翔的練習 ； 山豬也從泥濘的土沼中站起 ， 抖抖身子 ， 拱起長
鼻朝向幼嫩的箭竹筍前進 ； 黃嘴角鶚正用精銳的黃眼掃瞄樹下鼠輩的動靜 ， 伺機
而動. …….山中的夜世界 ， 遠比我們所能看到的 、 聽到的 ， 還要熱鬧的多 。
不過最後較吸引我的還是睡眠 。

　　山上夜的離去 ， 就像來時一樣的突然 。 栗背林鴝特殊的 [匹-匹-匹- ]鳴叫聲
喚醒了我 .。 一如往常 ， 又發現了屋外幾隻色澤紅艷的酒紅朱雀雄鳥 ， 來回跳動
覓食我昨夜殘留的飯粒 。 晨霧中不時響起高揚悅耳的金翼白眉的哨音 ， 也許是低
溫的關係 ， 音質更加清脆動聽。

　　初夏雪融的草原 ， 清冽的流水潺湲 ， 花季也翩然而至 。 白瓣黃心的法國菊
是最大的家族 ， 據說百餘年前她們隨著法國的傳教士到此落地生根 ， 繁衍滋長 ，
定居了下來 。 成串的紫紅、白、黃鈴鐺狀花苞綻放的毛地黃艷名遠播 ， 也是歐洲
的移民 。至於精緻細密的台灣繡線菊 ； 迎風挺立的高山百合 ； 鋸齒狀粉紅花瓣的
玉山石竹 ； 金黃珍貴的玉山佛甲草 ； 則是道地的台灣原住民。.她們不分歐洲的貴
婦 ， 或是山中的村姑 ， 正忙碌地裝扮彩繪夏日的八通關草原 。 招來了蜂蝶 ，
也引來了我 。

　　唏嗦地穿過簇簇花叢 ， 來到了日據時代警察駐在所遺址 ， 不遠處還有清朝營
盤遺跡 。 環顧四周 ， 很難想像在海拔二千六百多公尺的山間僻地 ， 竟然曾經矗
立著規模如此龐大的木製建築物 。 從日據大正年間所拍攝的舊照片中 ， 留著八字
鬍 、 身穿黑制服 、 腳著皮靴 、腰繫軍刀的日警 ， 威風凜凜地蹲握著機關槍 。
旁邊肅立了身著和服 ， 抱著稚子的妻子 。 其後的駐在所內含招待所 ， 警官與警
丁宿舍 、 辦公室 ….等一應俱全 。

　　我低頭撫觸斑駁的浴池 、門檻 ， 從指縫中篩落了一地的碎磁片 。 拿起當時
的白色電報礙子與鏽成赭紅色的鐵絲網 ， 以及數量頗多的瓶身印有 「櫻麥酒株式
會社」 的綠色玻璃酒瓶 ， 仔細端詳 ， 整個歷史的場景也逐漸地雲開霧散••••.
日本治台初期 ， 「大分事件」 、 「卡西帕南事件」等布農抗日行動發生不久 ，
由於近日「番情」不穩 ， 出草頻仍 ， 日警無不惶惶終日 ， 人人自危 ， 進入高
度的警戒狀態 。 八通關駐在所也不例外 ， 徹夜燈火通明 ， 所內的三八式騎兵槍
與村田式步槍亦上膛就緒 ， 槍口一致朝向門窗外漆黑幽深的草原 。 辦公室內傳來
急促的電報滴答聲 ， 與手搖電話不斷的急響 ， 窗口的毛玻璃映著警部大人來回踱
步的身影 ， 惴惴難安 。

　　駐在所外的遼闊的箭竹草原怪影幢幢 ， 幽微的月光照在嶙峋的岩壁上 ， 映射
出慘淡的寒光 。 聚合的烏雲 ， 透露出肅殺的氣息 。 如鬼魅般飄忽不定的布農勇
士們 ， 挪移著山貓般無聲的腳步 ， 悄然地接近駐在所 。 幾個年輕的布農難掩心
中翻湧的興奮之情 ， 一種嗜血的原始情愫 ， 猶如蹲伏在樹上 ， 發現了獵物伺機
縱身躍下的雲豹 ， 眼底射出了懾人的凶光 。 想起了日警蠻橫跋扈的鎮壓 ， 血債
必須血還 。 手中的刀柄不禁越握越緊 、 越握越緊••••

　　似乎長辮子的清朝飛虎軍昨夜才拔營離去 ， 身著黑制服的日軍警仍持著村田式
步槍 ， 神情肅然地與據守天險 ， 頑強抵抗的郡社布農鏖戰 。在八通關我與歷史
擦身而過。

　　不禁想起了日本博物學者鹿野忠雄 ， 於七十幾年前登臨玉山的肺腑之言 ：
「凡人變異 ， 唯山永恆 。」 如今硝煙散盡 ， 大自然以驚人的包容力 ， 迅速地
恢復 。 一切的歷史功過 ， 終將埋沒於荒煙蔓草間 ， 只剩時光無聲地流淌 。

　　眼前巍然矗立的玉山 ， 魁偉的山容千古未改 ， 依舊靜默地守護著這顆山谷之
中柔媚的明珠----八通關 ， 從最初到最後 ， 永世不渝 。

註：本文甫獲政大道南文學獎散文組第一名。 --

---
我想養土撥鼠，可是爸爸說家裡沒有土不能養，土撥鼠住在這裡會不快樂；如果土撥鼠要有土才快樂，那天竺鼠是不是要有天空才行呢？以後我養天竺鼠一定要把它綁在風箏上，讓它快樂，我自已也會很快樂。關心自己也關心別人!

※ 來源:•淡江統計光明頂 bbs.stat.tku.edu.tw•[FROM: pc29.adsl101.tku.edu]
