作者: past (手足電子報) 看板: ClimberHouse
標題: 獨家／配合演失溫戲？　郭正彥調侃：「我演的像不像？」  
時間: Sat Apr 24 20:55:15 2004

[全文轉自東森新聞網 http://www.ettoday.com/2004/02/15/325-1586495.htm]

     獨家／配合演失溫戲？　郭正彥調侃：「我演的像不像？」

2004/02/15 10:00

受困學生郭正彥獲救後，身體狀況良好。

　記者林熙祐／台北報導

  當電視媒體打著他「失溫」、「生命垂危」的跑馬，再對照鏡頭前的郭正彥自己走
下直昇機，除了鬍渣多了些，看起來卻相當正常，連診斷的醫師都說「沒有醫療介入
的必要」，這到底怎麼回事？郭正彥接受ETtoday獨家專訪時，劈頭第一句話就是「我
演的像不像？」一句話道盡當事者配合演出的無奈，尤其當海鷗直昇機前往救援，他
卻躲進帳棚裡不肯上機，外界對他譴責聲不斷時，郭正彥當時又是在想什麼，當事人
說「我並不知道那是來救我的，因為我並沒有求救，當時心裡只是有點驚慌，怎麼有
直昇機一直追著我不放？」

  「不明就裡」就這麼被「救」下山，師大生命科學系研究生郭正彥選擇低調面對外
界對他「死不肯下山，浪費社會資源」的指責，因為他認為「每個人看這件事有不同
的立場，需要謀合，但不同人的不同反應其實就像一面鏡子！」一直沒有聲音的郭正
彥，首度打破沉默侃侃而談他跟水鹿的結緣以及他對這次研究中斷的遺憾，為他背裝
備補給上山的張志瑋跟蘇奕帆也首度談到他們眼中的郭正彥。

  交大電控研究所張志瑋跟師大英文系蘇奕帆兩位同學，是在郭正彥上山前答應幫忙
背負裝備跟糧食上山，但因為一時對雪地方向的判斷錯誤，受困山區求援，才衍生出
後續、太管處以罰款強硬態度，要求郭正彥暫時中斷研究下山的結果。

  張志瑋面對連日來外界對郭正彥死不下山的報導，內心滿是愧疚，擔心影響郭正彥
的研究生涯，因為在深山雪地裡三人共度12天，這對情侶太瞭解郭正彥對水鹿研究的
執著，蘇奕帆就形容「郭正彥上輩子應該是隻水鹿吧！」

  郭正彥自己則說，他從小生長在海邊，小時候看過的哺乳動物最大隻的就是小狗，
大一登山時在山上第一次看到水鹿，「內心真是無以復加的震撼啊！」問他為什麼？
他說「很難解釋，就是喜歡。」

  郭正彥的師長曾形容他有水鹿鼻，哪裡有水鹿他都知道。在奇萊山盤石山西峰共度
12天雪地蠻荒生活的張志瑋也透露，郭正彥對水鹿聲音相當敏感，總是提醒他們兩人
仔細聽「水鹿聲音像小狗叫，但分貝高而短促，發情的公鹿聲音則較低沉。」

  郭正彥感嘆說：「台灣水鹿屬於熱帶物種，很少有機會觀察到他們面對雪地的狀況
，這次10年來難得的風雪，我原本想，真是一個觀察水鹿看他們如何尋找出口的最好
時機，沒想到我自己卻沒有辦法找到出口。」言下之意，面對大家要他下山的聲音，
對他曾是個難以抉擇的難關。

  郭正彥指的「難關」，不是風雪壓垮了他的帳蓬，而是看到7人小組也是他的好友
冒險上去找他，讓他心中感到很不捨，這也是為什麼他最後願意放棄這難得的雪地研
究機會下山；「難關」也包括他必須配合「失溫」的說法，「演」一齣「成功被救下
山」的圓滿大結局。

  郭正彥很多事覺得不方便說，只調侃自己「我演的像不像？」當記者形容很多人都
透過電視看到他一臉無奈時，他說：「我只是個登山者、研究員，我不是演員。」

  外界質疑郭正彥執著留在山上是因為怕完成不了論文畢不了業，郭正彥難掩激動表
示「我要是只想畢業，根本就不用上山進行田野調查」，同樣是研究生身份的張志瑋
也替他抱不平「完成論文的方式有很多種，大部分人是在冷氣房裡的電腦前到處蒐集
資料就可完成，郭正彥何苦要選擇與世隔絕，到3千公尺的高山進行田野調查，為了
找水鹿，郭正彥有長達近一年沒到學校上課，為的就是一份的水鹿的熱愛跟執著。」

  談到這次10年來罕見的高山大雪，張志瑋形容「雪像粗鹽一樣大把大把灑下來，批
哩啪啦好誇張，到最後看到雪就覺得很噁心。」雖然這場大雪大得出乎他們的意料，
但郭正彥認為狀況都在他掌握中，一邊搭車一邊接受採訪的郭正彥形容「我有在雪地
登山的經驗，大家擔心我的安危，我卻比較擔心下山來在平地發生車禍！」郭正彥調
侃的說出他的想法。

  「下大雪的時候，我也知道不適合出去，我們三個人就待在帳棚內，很安全的」，
而若沒下雪，郭正彥會一大早約清晨5點就到樣區去觀察紀錄水鹿，下午4點太陽下山
前回來，雖然很累，但發現水鹿時也很興奮，一年四季的資料再加上雪季水鹿的出沒
紀錄相當難得，奇萊山只有郭正彥一人在研究水鹿行為，全台灣研究水鹿的也只有3
個人，因此每一筆資料都相當難能可貴。

  對於中斷這次研究，郭正彥不說遺憾，只是長長嘆了一口氣說感到洩氣，「只能說
留下不完美吧！」甚至連直昇機上山救他被指為拒絕救援浪費社會資源一事，郭正彥
也不想多做解釋，他只說「我當時根本不知發生啥事，只覺得直昇機幹嘛一直追我，
還有點害怕，趕快進去穩住可能被直昇機吹倒的帳蓬」。

  郭正彥的故事，不禁令人聯想起黑熊媽媽黃美秀在黑熊手記中常常提及的，一個與
世隔絕的深山田野調查者，除了觀察動物，整個過程也是一種面對自我的修行，但他
們最不會面對的就是山下的人與事的糾葛。

--

     爬一次山
                結一個緣
                           圓一個爬山的夢
                                            珍藏這美麗的夢
                                                                 By 智文
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 210-58-242-225.cm.dynamic.apol.com.tw
