作者: past (當你生日) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄][轉錄] 中級山的定位 (silenos)
時間: 2005/02/03 Thu 15:28:40

※ 本文轉錄自 [NTU] 看板

發信人: waderu.bbs@ptt.cc (摩斯的冰咖啡) 看板: NTU
標  題: [轉錄] 中級山的定位 (silenos)
發信站: 批踢踢實業 (2005/02/02 Wed 15:57:19)

> ------------------------------------------------------------------------- <
作者  silenos@phoenix (橄欖樹下的情人), 信區: mountain
標題  中級山定位
時間  交大資工鳳凰城資訊站 (Sun Feb 19 04:43:51 1995)


雲霧瀰漫的中級山

    一般我們所謂的中級山，是指一千多到三千公尺以
下的山區，這個高度剛好是層雲的高度，不但常下雨，
而且終年雲霧繚繞，加上人跡罕至、荊棘叢生，除了有
不怕風雪的優點外，其困難度實是遠超今日之百岳。在
日本的登山分級裡「叢鑽」是列在最困難的一級。

    通常中級山沒有固定的登山口，在出發前的地圖作
業上，我們會選定一條稜線作為攀登路線。首先我們必
須確定下車位置是地圖上的那一點，否則開頭一錯，以
後的推斷都是錯的。走在林道上我們必須注意繞過幾條
大支稜、幾條大溪澗，在兩條大支稜間除了有一條大溪
澗外，一定還有許多地圖上省略掉的小支稜與小雨溝，
你必須小心分辨，然後把它省略掉。在較大的溪溝旁，
你甚至可用集水區的面積來比較各溪溝水量的大小，幫
助定位。

    經過幾條支稜後到達圖上計畫的稜線了，不要急著
爬上去，林道旁的稜線在開路後與道路交接的地方必然
是垂直面，退幾步到雨溝附近再爬上去，慢慢切上稜線
。

    稜線至少兩面透空，走在稜線上別忘看看左右是否
透空，經驗不足者很容易繞山腰而不自覺。若你是走在
最後，別忘時常拿著指北針看著隊伍的嚮導，看看實地
與圖上的稜線是否一致。若你是嚮導，就要用反方位角
的方法向後定位，不要傻傻的拿著指北針對著你下一步
要走的路，因為中級山鑽行不易，稜向分明是東北向，
而你可能會忽東忽西行走，這樣在定位上就會有很大的
誤差。當然假如你是在視野廣闊的地方，你只要直接看
稜線的走向就好了。

    有時在溪谷上游的地方，稜線跟溪谷會特別接近，
若你行走時水聲愈來愈大，甚至見到流水，這表示你已
經接近地圖上稜線與溪谷很接近的地方了。

    走到小支稜接上大支稜的地方，通常左邊或右邊會
有一條大支稜來會，而且過了交接點後的稜向，通常會
改變。只要在實地發現這些特徵，通常表示你已經到達
地圖上的大小支稜交接點了。

    當稜線走向一直都合乎地圖時，你可能需要去注意
其它的特徵，比如說瘦稜還是寬稜，陡急的坡面忽然變
緩，這些都可以在等高線圖上看出。通常在寬稜上行走
時，很容易迷失，這時指北針是你最佳的輔助工具，幸
運的是行程到達第一個山頭之前，你只要一直往上爬就
不會走錯。

    有時在行走的過程中，會先上一個小山頭，又下 5
公尺到一個小鞍部，然後再緩緩上升，碰到這種小山頭
與鞍部不用緊張，因在地圖上是不會表現出來的，地圖
上必然是緩緩上升的稜線，大不了是一個肩狀稜。

    當你持續上升到一個四面透空的山頭時，你可能已
經上升到此行的第一個山頭，當然之前的定位都符合，
天氣穩定下與高度計的高度相差不會太大。從山頭下降
時只要認定方向，循稜走下就可，從此之後可能會連續
出現小山頭，別忘了在上升或下降時注意升降的高度，
你必然不會定錯位置。有時太乾淨的稜線或獵路會加快
你的速度，當你感覺方向有異時，你必須警覺到可能已
經錯過稜岔點，而走到不在預算內的支稜上，回想走過
的地形，看看地形圖，回到你認定的稜岔點，假如稜岔
點是一片陡下的地形，使你看不見稜線在那裡，你只要
抓對方向切下去，到了一定高度後再放下重裝，循等高
線繞一圈，一定可以接上稜線。

    當獵路不明顯或林相不乾淨的時後，甚至小起伏太
多時，很容易影響到前進的速度，有時你還在後面的山
頭，但你的定位可能已經到達前面的山頭，當你發現將
走的稜線走向或起伏不太對勁時，不妨重新考慮你的定
位是否超前。

    要是你的下一個目標是平坦寬廣的山頭，當你走到
一片寬廣的地方時，除非你已經繼續前進到要下切的地
方，否則不要認定你已經在山頂上了，在一個平坦寬廣
的肩狀稜上，要是霧太濃，常會令人誤以為置身山頂之
上，回想上升的高度，對照你腦中的記錄，你會發現離
目標還有一段距離，要是樹太密，揹大背包鑽行不易時
，不妨放下大背包走一段看看，別忘留個人看背包，否
則有可能回來時找不到背包。有時在地圖上只是一般的
稜線，但你置身其間卻是寬稜時，別急著懷疑自己的定
位能力，等高線畫的位置跟你站的位置不同時，感覺就
會有差異。

    走中級山爬樹蠻有用的，有時即使有霧的話，你也
能感覺出後面有霧擋著的稜線，顏色比較深些，沒有其
它空虛的慘白。

    當主稜轉折的地方不是明顯山頭，而且是90度轉折
陡下的地形時，你很有可能往支稜走﹙它有可能是整條
山脈的主稜，但不是你走的主稜﹚，特別是在獵路一直
延伸過去的時候。萬一接稜處附近有三、四條稜線的走
向，大小跟正稜相當時，而稜線上又密得難以鑽行，不
妨考慮從雨溝走下，待下到鞍部的高度時，再沿等高線
繞一圈，一定會有所展獲。假如主稜是隆起的準平原面
，那地形可就複雜了，地圖上平坦寬稜，實地上小山頭
林立，小窪地、淺溪谷密佈，平緩的溪谷不知流向何方
。在這種地方萬一遇到獵路沿溪谷緩下，別急著放棄它
，有可能只是暫時避開雜林，還會接回主稜。萬一稜線
呈現「ㄈ」字形時，而這段難纏的稜又是「ㄈ」的突出
面，不妨考慮先切下溪谷後，再對準方向切上去，放棄
這段難纏的主稜。

    走完這段難纏的稜線，往後你只要注意經過幾個山
頭就不會錯了。當然需偶而注意一下你的指北針。登完
行程中的最後一顆山頭，希望這座山有傳統的登山途徑
，否則一路下坡，岔稜會愈來愈多，稍不留意可能就需
要把背包當泳圈，順流而下了。一條不到 3米的廢林道
，在久未使用的情況下，很有可能上面會長滿茅草，也
可能會坍掉，甚至被山洪借道而暫時成了溪床也不一定
，碰到時不要一口咬定它不是林道。

   高度計是利用氣壓的原理製成，只要氣壓升降，高
度也隨著變化，所以爬中級山時，不要太相信高度計，
在天氣變化時，高度相差 100公尺是很正常的事。

   中級山雖然不怕風，但碰到一陣風一陣雨時，最好
小心一點，可能是颱風來了，能下山就早點下山，稜線
上雖不怕淹水，下山途中碰到山洪暴發，將使你過不了
溪，回不了家。

    站在視野廣闊處，假如看見對面山腹綠林中，有一
片偏黃時，千萬不要想去惹它，那八成是茅草林，茅草
林跟箭竹林一樣，下坡時還好，上坡時會累死人。


> ------------------------------------------------------------------------- <

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 59.104.4.242
