發信人: sometimes.bbs@IPA.DormC.nccu.edu.tw (隨喜), 看板: mountain
標  題: [轉錄]高山氣候與雲層 (成大.羊.文郁)
發信站: mybbs (Sat Jun 27 14:58:21 1998)
轉信站: NCKU!news.ncku!ccnews.ncku!news2.ncku!news.nctu!news.csie.nctu!Amoybbs


高山氣候與雲層
                      By --成大山協.山羊隊.88級.程文郁


前言:

氣候的變化是影響登山安危的重要因素，因此，在出發前須蒐集並瞭
解活動山區之氣象預報及變化趨勢，做好萬全的準備。登山的行程、
裝備的準備及人員的能力，都必須以最惡劣的氣候作考量，並規劃出
應變的方案。

登山時除利用收音機收聽氣象報告，沿途並應觀察風、雲、濕氣、溫
度、動植物等的變化，隨時掌握山區的氣象變化。登山雨具及頭燈是
不論天氣的陰晴、登山天數的多寡、登山行程的遠近，均需準備的裝
備，因為除了地形雨之外，晨露、濃霧等情況，都可能需要用到雨具
。

此外，衣物、睡袋、資料、地圖等物品，在出發前應作好防潮措施，
且在山區一定要保持一套乾燥的衣物，以防下山前沒有衣物可換。

當天候惡劣，嚴重影響行程及安全時，應立即停止活動，作適當的避
難措施。若在山區遇到颱風，進退不得時，可躲進山屋或在避強風之
地形紮營，等待颱風過後再下山。此外，山區豪雨，極易引起山洪暴
發，因此應儘量避開經過溪谷的路線，若遇到山洪暴發，不可勉強涉
溪，可採高繞的方式或等山洪過去後再通過較為安全。再者，不要輕
忽山區的氣溫及風力變化，休息時需注意保暖及防風，帽子、風衣、
夾克及雨衣等要保持適度的使用彈性。


高山氣候的一般特性：

1.高山上的氣候較平地要顯得極端的不穩定，變化急劇。
  這是因為高山上的氣溫變化迅速，每日氣溫的高低差（日溫差）比
  較大。約為15--20度之間。而平地的日溫差則不超過10度。

2.氣溫低、氣壓低。
  自海平面起，每升高1000公尺，溫度則下降大約 6度。因此，雖在
  夏季平地溫度熱達攝氏30度，高達4000公尺的高山，如玉山，卻只
  有攝氏10度 左右。

3.氣壓則與高度成反比。高度越高，氣壓越低。
  在標準狀況下，每升高 100公尺，氣壓降低約10毫巴。因之平地如
  為 750毫巴時，4000公尺高山頂約 460毫巴。而低氣壓的現象對人
  體所造成的影響則是頭暈、目眩、呼吸急促、食慾不振等症狀，也
  就是高山病的表徵。

4.多霧、多風。
  由於高山上的氣候在一日之間的變化多端，無論是在夏季或冬季，
  經常有聚來的霧湧至而將整作山陷入一白茫茫的世界裡。將四周的
  能見度突然間降低，使人易於迷途。在冬季裡遭遇大霧，原已低的
  溫度，再加上霧所帶來的潮濕空氣，使暴露在外的表皮易於受到凍
  傷。高山上又何以多風呢？那是因為高山上地形起伏相差懸殊，地
  面接受太陽輻射熱及不平均，由於熱力分配不平均，所以經常產生
  空氣流動的現象。又因高山上對空氣流動阻力較小，致使風大而多
  。

5.冬季降霜雪，夏季多熱雷雨。降雨之際多冰雹。
  高山上的夏季熱雷雨多在午後 3-6時發生。降雨的現象適量多，突
  來驟去的陣雨。


    以下將根據以往的氣象資料來說明高山氣候在台灣是如何的按春
、夏、秋、冬四季 演變。

    1.春季：包括三、四、五月。由於台灣屬海洋性氣候，加以地處
亞熱帶，大致說 來，自三月至五月乃是由「春寒料峭」的初春，進入
「一片翠綠」的初夏。高山 上的日溫差比一、二月份略減，溫度開始
隨著三、四、五各月的消逝而逐漸上升 。一般而言，從三月中旬至五
月上旬為止是東北季風的多期，和西南季風梅雨期 的轉變期，各地無
論高山或平地皆普遍多綿綿的春雨。此時以三、四月山區的的 霧仍居
多。玉山春季平均溫度約為2.3度至4.3度，絕對最低溫曾低達零下3.5
度。 三月平均雨量115公釐，四月228公釐，五月407公釐，有漸增的
趨勢。霧日平均 多在2-3天。降雪日三、四月平均約為3-5日，五月則
很少下雪。在此季節裡如擬 往玉山一遊，絕不能以平地的氣候來估量
高山的氣候。否則將有挨凍的可能。

    2.夏季：包括六、七、八月。這三個月中，在高山氣候上表現最
為特出的是它的 雨和高溫多雨霧，此時的雨以一種狂暴、挾著雷電，
驟來驟去的局部熱雷雨出現。 對於愛好爬山的同好而言，防雨的準備
工作絕不可忽略。以阿里山而言，夏季的 雨天即雨量皆為最多，最高
曾達28天，雨量1062.6公釐。玉山的雨量平均約為六月 500公釐，七
月453公釐，八月為438公釐。在就風力而言，八月最小每秒3.2公尺。
玉山的夏季平均溫度約為6度至8度。絕對最低溫亦曾達-2度；絕對最
高溫層達19度 。夏季在平地，溫度可以使人高熱至吃不消的地步，但
是在高山上卻有著深秋甚 或嚴冬的氣息，仍然是讓掉以輕心者吃足苦
頭。至於玉山的霧天，全年當中以夏 天最多，其中又以八月為最，絕
對雨其曾達28.8天，幾乎天天有霧，氣壓的高低一 般而言乃是和氣溫
高低呈相反的現象，高山夏季氣壓自然應表現為春季時為低。瞭解了
上述台灣夏季高山的特性，如想在即將來到的盛夏裡到高山上避暑，
千萬 不要只想到是去避暑，還要知道所往的高山上溫度大概是多少。
否則因高山的日 溫差而成了「白天避暑，夜晚趨寒」。在此多霧的季
節裡，除了指北針為必須者 之外，如要避免霧的不便，則應早出發早
歇腳，因為霧的湧聚多在下午三、四點 時分。

    3.秋季：包括九、十、十一月。隨著夏季的消逝進入九月天之後，
全省各地除 了東北角進入雨季之外，越往南走，不論山地或平原，都
已漸漸轉向「晴多少 雨」。假如沒有颱風，各地山地陣雨也將減少減
弱。氣溫方面，除了偶一有之的 「秋老虎」之外，也已逐漸進入登山
旅遊的季節了。此季玉山的平均雨量在各月 為九月420公釐，十月100
公釐，十一月101公釐。玉山秋季平均溫度約為4度至6.7度 ，絕對最高
溫約為19度，絕對最低溫約7度。至於本季的降雨日數約為14天。平均
初霜期亦在本季的十月中旬開始，玉山的雪期亦可能開始在本期末月。
本季 的九月霧日約在20天左右。「秋高氣爽」是登高的最好季節，遭
雨的可能亦筆 下記略減。唯須注意的不外乎氣候的寒冷。台北最熱的時
候與玉山最冷的時候 曾相差達40度。如想在此時一登它，禦寒的衣物能
夠不多帶些嗎？

    4.冬季：包括十二、一、二月。冬季在高山上意味著白皚皚的雪，
天地一色 。此表現的最突出的，在北部山地是東北季風帶來的冬雨，
濕且寒；隨著緯度 的降低，在南台灣則是乾冷。玉山冬季的月平均溫約
為零下2度。絕對最低溫曾 達零下15度；日溫差亦達8度，玉山在本季的
各月平均雨量在全年中居最少：十二 月98公釐，一月最少，僅81公釐，
二月約117公釐。在就風力來說，玉山高聳突 出，一月平均曾大至每秒6
公尺。在就降雨日數而言，十年記錄顯示玉山冬季 約8.5日。冬季裡攀
登3000公尺以上的高山，免不了是對地處亞熱帶台灣冬雪的 一份嚮往之
情，但相對的它所要求於登山者的登山裝備也較其他季節為多，愛好雪與
山的朋友，在出門前先裝備好自己吧！


台灣山區的氣候特徵:

    高山溫度隨高度之增加而降低，其垂直減溫率為每1000公尺降低
６℃。氧氣含 量之多寡與高度成反比。3000公尺以上之高山，其空氣
含量只有平地的70％。山 區之風力較平地大，且其強度與山之高度成
正比。每年的5、6月是梅雨期，山區 時常陰雨綿綿。夏秋兩季多颱風
，天候狀況最惡劣，風雨的威力驚人，但來得急 也去得快。每年的12
月到次年的3月為高山雪季。冬末春初及夏季常有午後雷陣雨 ，雨勢猛
烈，並有閃電。 我們居住的台灣，天氣和氣候主要受季風影響。夏天
吹西南季風，冬天吹東北季 風，因而造成各地區不同的氣候。在雨量
方面，中南部夏季 雨量較多，冬季就很 少下雨，北部則是全年有雨；
在氣溫方面，北部氣 溫比南部低，而高山氣溫又比 平地低。在天氣變
化上，四季中以春冬的 變化較大，夏秋兩季天氣變化較小，不 過當颱
風來襲時，可就是風雨交加的天氣了。


要掌握大概的天氣特徵，便得學習看雲:

雲的分類

    空氣內含有水汽的多少與氣流的流速方向等的不同，造就出的雲也
就有不同的 形態，但仔細的觀察，仍然可以歸出形狀和性質相似的雲，
基本上，層可分為三類 ：層狀雲（stratus）、積狀雲（cumulus）以及
卷狀雲（cirrus）。層狀雲的發展多呈 片狀或層狀，也就是說，雲是水
平地向外擴張：積狀雲的形狀是像棉花糖般，雲底 平坦，垂直方向的發
展較水平向大：卷狀雲的形狀有如綿絮，相當纖細。同時，依 平常所能
觀察的不同高度，也可以區分出、高中、低雲的基本形式。 目前國際間
將雲歸納為十個基本種類，稱為雲屬，這是針對雲的三種基本分類組 合
而成。以分辨雲的種類和移動情形等，掌握大概的天氣特徵。

◎ 高層雲 ◎

    一般高雲層包括了三種不同的雲：卷雲、卷層雲以及卷積雲，但是
往往氣流 對流旺盛時某些積雲或積雨雲雲部雖位於低雲層，其雲頂部仍
會伸入高雲 層中。

    卷雲:卷雲的形狀在文前已提過，如綿絮般地相當纖細。在強風吹襲
下，卷雲 的雲型瞬息萬變，常給人目不暇給的感覺。卷雲本身含水汽量
很少，但水汽能 達這麼高的高空表示有某種作用促成，這種作用可能造
成天氣轉變。

    卷層雲:卷層雲最容易分辨了，因其在天空中呈薄幕狀。卷層雲會在
太陽和月 亮周圍，因稜鏡作用而出現圓形光環，稱之日暈或月暈。

    卷積雲:高空中，出現每朵體積都差不多的小雲塊，這種雲稱為卷積
雲，因其 像魚鱗，也稱之為魚鱗天。俗說：「魚鱗天，不雨也瘋癲。」
因為這種景象常 是低氣壓來臨的徵兆，天氣隨低氣壓的移入而轉劣，有
時也能維持好天氣，所 以要注意雲的變化，化如雲層逐漸降低並增厚，
天氣才會轉壞。

◎ 中雲層 ◎

    中雲層通常指的是高積雲，而一般所觀察到的高層雲也屬於中雲層
，但有時它 會向上伸展至高雲層，此外，雨層雲雖也經常出現於中雲層
，可是它卻往往向 下或向上發展。

    高積雲:高積雲在天空中所呈現的雲塊，相當規律，與卷積雲很相似
，然體積比 卷積雲，大多數情形是好天氣的。

    高層雲:高層雲比卷層雲稍微厚，其也為一片均勻的雲層掩蔽天空，
透過此雲看 太陽，就有如隔著毛玻璃看般，只能模糊見到太陽的輪廓，
高層雲是在低氣壓 接近時，或者是在暖鋒時，最容易出現，因此天氣變
壞的機率較卷層雲為大。

    雨層雲:在天氣相當惡劣之時，如下雨或下雲，雨層雲會出現，這種
遮天蔽日 的雲層，所能遮蓋的範圍相當地廣闊，呈灰色及暗黝，即使在
白天也是一片黯淡。

◎ 低雲層 ◎

    低雲層包括了層積雲和層雲。而積雲與積雨雲的雲底部也都經常出
現在低雲層， 但此兩種雲層卻有時會向上發展到高度相當高之處，因此
一般都將積雲與積雨雲 這兩種雲稱為直展雲（垂直發展的雲）。

    層積雲:由於雲層比較低，多數看到層積雲時是陰沉的天氣，雲層相
當厚，雲底部 常為波浪狀的翻動排列，由於層積雲屬於低雲層（高度二
千公尺以下），因此登 上高度為三千公尺以上的山，往下看，即可看到
雲海，如果再加上日出日落，景 色常令人流連忘返。

    層雲:層雲為一層分布均勻的灰白色低雲，為所有雲中位置最低者，
從山上俯視層 雲時，也可以看到濛濛如霧般的雲幕，唯較層積雲淡薄許
多，日射增強即很快消 失。經由層雲看太陽，可以看清輪廓。

◎ 直展雲 ◎

    積雲：積雲的形狀不規則，體積也不定，並且變化也多。一般形成
積雲的原因有三：

（１）在海邊因水蒸氣上昇，而凝聚形成；

（２）溪谷，內水蒸氣直接上昇，量少時，水蒸氣像水霧般，也稱山嵐，
量多時，水蒸氣在上昇時，凝聚成一朵朵的白雲；

（３）冬季山區下雪後，日射下，冰雪溶化成水蒸發，或冰雪昇華為水蒸
氣上昇凝結而成。積雲是常見的雲，各種季節都能出現。

    積雨雲:積雨雲是由湛積雲所發展而成，雲塊內對流旺盛。積雲雨的
底部經常是 極為黑暗，雲頂有時相當平滑，並有纖細羽毛狀的卷雲向某
方向伸展。積雨雲 內部有強烈的上昇氣流，因此常伴有大雷雨，偶而也
下冰雹，如本省夏天的有 西北雨（或稱雷陣雨），即是由積雨雲中降落。

◎ 地形雲 ◎

    氣流在越過丘陵和山脊時，受到地形氣流的影響，而出現了一些特殊
的景觀， 例如：層積雲在經過山區稜線時，由於稜線兩方的氣流、空氣
壓力不同，而造 成「雲瀑」現象。此外，氣流在越過山嶺時，受到山下
上昇氣流與高空下降氣 流的雙重影響，容易產生波動和旋渦，導致山頂
上蓋有一頂雲帽，稱之為雲盔 ，出現此現象時，天氣容易變壞。而雲盔
大多由積狀雲轉變而來。

◎ 特殊雲象 ◎

    機在空中飛過時，往往留下白色條狀的雲，稱為凝結尾。這是由於飛
機排放出 的氣體遇到冷空氣凝結而成；或飛機經過時，氣流受到擾亂，
生成許多小旋渦， 致使氣壓下降，空氣急速膨脹，消耗熱量，周圍的水
汽冷卻而形成。至於飛機的 凝結尾停留在空中的時間，依空氣中當時的
水汽面定。 大多在山區，有時可看到人影周圍出現一圈光環，即俗稱的
「觀音圈」。這是由 於一塊含大量水汽的雲塊籠罩在山區，透過光線的
折射，而將人影映照於水霧中 的現象。光環出現時間的長短與水霧濃度
有關。 天空的觀測除星星就是雲，而我們並不雲借助任何儀器，不受地
形影響，只要仰 頭，就可以觀察到雲的變化。明瞭雲的變，化配合氣象
雲圖，我們就更能把握天 氣的變化。

一些天氣的諺語:


   一.月季測候
    1.三月風四月雨,五月花香有風雨。
    2.五月濕熱,風雨早晚不落。
    3.吃了端午粽,才把棉衣送。

   二.星月測候
    1.早晨天發紅,海上警漁翁。
    2.黃昏天發紅,漁翁笑聲隆。
    3.月暈而風,礎潤而雨。
    4.星光照爛地,下雨就不輕。
    5.月明星朗主晴。

   三.風的測候
    1.落雨風加緊,剎時就過去。
    2.雨後起風響,綿綿細雨常。
    3.風後大雨,即刻停息。
    4.風與太陽同行,天晴。
    5.風日逆行,陰雨。
    6.北風緊吹,陰雨不停。
    7.西風從天起,晴。
    8.陰天吹東風,細雨綿綿不稍停。
    9.陰天有西風,晴。

   四.雲的測候
    1.雲行東,晴。
    2.雲行西,雨。
    3.雲行南,大雨。
    4.雲行北,晴。
    5.早上薄雲遮日,晴。
    6.低雲遮地,雨。
    7.風雲交插,暴風雨。
    8.雲層不同,運行不一,必有大雨。
    9.雲放光,晴;雲低暗,雨。

   五.霧的測候
    1.寒冬有白露,有重霜。
    2.霧從地面起,晴。
    3.霧氣散大地,主無風無雨。
    4.霧氣升山頂,將有大雨傾盆。
    5.早晨濃霧不散,立刻有雨。

   六.露的測候
    子夜前有大露,次日必晴。

   七.天色測候
    1.清早天氣顯灰色,晴。
    2.黃昏天氣顯紅色,晴。
    3.西北顯青天,晴。

   八.海潮測候
    1.上潮時落雨,晴。
    2.落潮時落雨,雨。

   九.雨中測候
    1.子夜雨,天明晴。
    2.既出太陽又下雨,三十分鐘就放晴。

   十.虹的測候
    1.東虹晴,西虹雨。
    2.晨虹有雨。
    3.虹現於飛動雲中,雨。
    4.虹現於飛去雲中,晴。
    5.晚虹晴。

   十一.鳥獸的測候
    1.天雨的感應:
      貓打噴嚏;鳥獸成群;牛羊找乾地躺下;貓用腳爪過耳擦下巴;驢
      叫比平時多;老羊背向風,久立不動;鳥低飛,特別是燕子;白天烏
      鴉搶窩。
    2.天晴的感應:
      鳥雀飛翔甚高;海鳥向海飛去;鴿子在傍晚啼叫,隔天天晴;雄雞
      登高報 曉。

   十二.昆蟲與鳥類的測候
    1.雨的現象:
      蜻蜓滿空低飛;蝦蟆亂叫;螞蟻回穴;魚在水中跳躍。
    2.晴的現象:
      蜘蛛張網屋外;螞蟻出穴覓食;蜻蜓點水。

      此外：卷雲一現，雨將下來；雷聲一響，梅雨就收場；山看
      去覺得比平時近,明天會下雨;冬天的雨,下不過三天;傍晚刮起
      的西風,風力很強秋天的天空,一天變化七次;蛛網上有露水,一
      定晴天。

--
Origin: 柴門霍夫 IPA.DormC.nccu.edu.tw (140.119.145.100)
