作者: past (資料股的六大計劃) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]拉拉南插遊記(2000/2/16~19 清華)
時間: Sun Mar 12 06:51:26 2000

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@davinci.me.ntou.edu.tw
標題: 拉拉南插遊記(2000/2/16~19 清華)(轉載)(轉寄)
時間: Sat Mar  4 16:13:30 2000

作者: helo (輕鬆囉) 站內: MountClub
標題: 拉拉南插遊記
時間: Wed Feb 23 22:21:39 2000



第0天

    下午就於社窩集合了，先大略的分了一下公裝，人都到齊之後，就出發
往拉拉山出發囉，經羅馬公路中段以後開始下雨，唉，幸好沒多久之後雨就
停了，ㄝ，應該是說我們逃出下雨的範圍了，還好還好。
    到了巴陵，還特別叮嚀了大家過收費站時記的衝過去，沒想到拉泉還是
給我停下來，只好每人多給了一百塊，死拉泉。沒多久就到了拉拉山登山口
了，停好了車就準備上達觀亭去住囉。
    還是得翻過那柵欄，狗還是一樣的叫，管理員還是出來了，我們還是一
樣呼掄的就過去了，一切跟上次來的一樣。靜靜的走在路上，霧茫茫的，好
餓好餓，想著等一下的火鍋，就更餓了起來，為什麼還沒到呢。
    終於終於到了達觀亭，下好背包，煮火鍋了，真是幸福的一晚啊，吃的
好飽。沒想到這麼高級的地方還是有人不要露宿，真是浪費這地方，就只我
和保瑞、益欽、白嘉露宿，好好睡的一個晚上。

第一天   下雨 下雨 下雨

    一早起來天氣就不是很配合，煮完了熱的之後大家開始收拾，雖然還是
下著雨，但還是打起精神走吧。
    過了巴福越嶺路口，往福山是17公里，有一心中計畫是上北插之後下福
山，之後在沿巴福越嶺度回來，預計要四天，以後再說吧。
    到了雨量觀測記，此處為稜線轉折處，小休一下繼續走人，雨還是下個
不停啊，過後約20分鐘到了拉拉山登山口，此處路條極多，非常明顯。
    接下來就開始上坡囉，一路在泥濘中鑽行，走的很不爽，此上約要上升
三百公尺，還算輕鬆，約一個小時半之後到達拉拉山頂，冷極，煮熱湯喝，
邊找正確下去的路口，在最旁邊有一牌子指往夫婦山約四小時，往南插正確
的路並不是那一條，而是在過來一點有許多路標的地方，一開始下去極陡，
路有點爛，下去一段之後路才會比較明顯。
    我們派拉拉清泉帶頭，謝謝他們啦，一路上是爛泥處處，我都自己找正
路一旁植被較多的地方下，不然真的有的摔了。下去的路在下雨天真的很爛
，隊員狀況也不佳，決定在下到最低鞍部處紮營，約在下午一點半就紮營了
，由於領隊耍白，決定只帶一頂帳棚，只好辛苦保瑞白嘉一起露宿了，可是
他們都有露宿帶，露宿帶真好，下定決心下一個添購的裝備將是露宿帶。
    下午閒極無聊，開始在人肉排桌上打牌，真是有趣，辛苦維真啦。一番
大戰下來，感覺都是靠運氣在玩，要好好練一練才是。整個下午就在玩排中
度過啦。

第二天  陰偶有晴天出現

    天氣好了一點，由於鬥志早已消退，決定只走到南插山屋就紮營，於是
輕輕鬆鬆快快樂樂的走，加上天氣好了許多，一路上終於見到大家的笑容了
，一路一開始先小上一小段，判斷應該是上1636峰，接著就下到最低鞍部，
之後路開始上坡，大致上是沿著稜線走，或說沿著稜線附近在走，路相當明
顯，就在快快樂樂中我們上了盧平山。盧平山，實實在在的鳥山頭一個，週
圍被樹林擋住，只能從縫中眺望南插天山，休息開登頂罐，看報紙，真是逸
樂隊啊。
    下往南插山屋，南插天山也應該沒人要去了，往南插山屋的路是在過鞍
部之後有明顯的牌子指往南插山屋，約20分中就可以到了，從南插山頂下到
最低鞍部也約20分鐘吧，一下下就到南插山屋了。
    開始打混摸魚，南插山屋，有頂無門，下雨應該是會漏水，四周無啥營
地，下午繼續打牌，彰中四人組捉對廝殺，一個下午也就過了。
    晚上玩排七，只見蓋排拉泉頻頻蓋排，真是好玩極啦。之後再玩橋牌，
廝殺到午夜才睡。

第三天 早晴 下午之後轉陰 晚上騎車回校時下雨

    先起來煮了各麵吃，懶懶得又回去睡了一下，才出發，今天是一直下坡
，路一開始是先腰繞，之後在沿稜下路還算相當明顯，沿途有幾顆神木，走
的很輕鬆愉快。途中一度等人無聊都了20分鐘的實頭在和拉拉玩投準，最後
下至溪底，先是洗衣插身，最後往上走發現一小瀑布，下有一小潭，又有一
棵堅實的枯木伸往潭上，先是拍照耍帥一番，最後五個男生開始玩跳水，真
是超級爽的啦，但拉拉眼鏡掉了，幸好最後在一番苦戰之後，還是給找了回
來，好家在。玩夠了，也吃飽了，回家去囉。
    路沒多久就接上產業道路，先有過一小吊橋，接著就開始踢漫長的林道
，幻想著剛好有便車經過。踢到下雨內出到南北插叉路口，在走沒多就才座
到便車，謝謝司機啦。在小烏來下車，清泉買飲料給大家喝，謝謝清泉啦，
維真攔車真是棒啊，攔到一台休旅車，他們是一家人專程出來遊玩，好心得
專程在我們到停車處，白嘉他們也攔車到上巴陵，來回接送一次之後，大家
又在小烏來集合。
    得知在復興有加油站，真是好消息，我的車的油早已經見底多時，希望
能稱過去，不負所望的到復興加了油，騎到大溪，最後一路順利的標回學校
。

--------

    這次的隊伍有點逸樂，約有一半的時間是再打牌，真希望下次也能有這
般逸樂，不過好像有點難就是，期望大家一起加油吧。





--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u870434.JEN.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: seamouse -> seamouse.bbs@davinci.me.ntou.edu.tw
※ X-Sign: 0SBCKO6xfGx2pDfnOOOk (00/02/25 18:01:42 )
