作者: past (熱鍋烤螞蟻 焦了~~) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]塔克金溪∼(四)
時間: Sat Apr 21 04:18:53 2001

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw
標題: 塔克金溪∼(四)
時間: Sat Apr 21 04:14:53 2001

作者: Anne () 看板: MountClub
標題: 塔克金溪∼(四)
時間: Thu Apr 19 20:17:49 2001

                    第四天 4/3 晴時多雲偶陣雨

   今天，一路上仍是無止盡的深潭，我記得，繩子幾乎沒有收過。

   大概十點多吧！宏祥宣布吃中餐！大夥吃完麵就又上路了！
   事後證明，宏祥英明！因為走沒十分鐘，我們遇到個一兩百米的峽谷，
   這個峽谷氣勢磅礡！看到這個峽谷，讓我聯想到以前讀的有關長江三峽的
   詩句：「兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山！」
   因為兩邊峭壁高聳入雲，又比鄰而立，頭頂只容一線天，和煦的陽光灑不
   下來，超冷的！如果之前沒吃些熱的，肯定冷到爆！

   小馬，保瑞輪流當攻擊手，老天超賞臉的，大概每隔一個繩距就會適時的
   來一個淺灘讓我們休息，不然，攻擊手會游到沒力！過了兩三個繩距，20
   公尺前面是一個大瀑布，小馬和宏祥游到距瀑布五米的地方看有無辦法征
   服這個瀑布，兩人皆悻悻然的回來，搖搖頭，我們回去找高繞的路！
   這個瀑布不高，只是水量很大很急，頑強的不肯讓你接近它！
   宏祥說：「或許，我們是這個瀑布有史以來，最接近它的人了。」
   雖然無法征服這座瀑布，不過它的壯麗，真的是令人嘆為觀止！

   於是，我們走回峽谷外面，要高繞掉這個瀑布！

   這時，我因為腳趾痛的厲害，我開始哭：「我不想走了！我的腳好痛好痛！」
   因為要高繞，還是換登山鞋比較好走，我萬分艱難的邊哭邊脫掉溯溪鞋，
   再換上登山鞋！哭歸哭，高繞還是逃不掉！

   上切的路為什麼總是那麼難走？ 走一走就踩空，不然就是滑倒，再者就是
   被植物刺的哇哇叫！我每次都會上切到快要瘋掉！

   此時，保瑞想給我一些繼續上切的動力，
   保瑞：「怡靜，你就想想前面有北京帥哥，這樣你就會有力氣往前走了！」
   怡靜：「唉唷！ 不是這樣啦∼」
   小馬：「北京帥哥有什麼好？哪裡比我們好？」
   忘記是誰接的：「人家帥啊∼」
   小馬：「喔！ 對喔！」
   接著大家都笑成一團！

   笑一笑，果真力氣多了點！
   後來，有一步超難跨的！當我費著九牛二虎之力，還是爬不上那艱難的一
   大步，加上手又不知道給什麼植物刮了一道，流出涔涔的鮮血，我又開始
   要哭了！
   小馬：「甲苦那勒甲補！我都這樣告訴我們山社學弟的！」
   保瑞：「怡靜，唉唷！你不要看你的傷口啦∼ 那麼小的傷口沒什麼的！
           想想昨天小倩被山刀劃到的傷口，還不是像沒事一樣，吭都沒吭
           一聲的！你要想著，用受傷的地方用力！」
   於是，我要哭，又不敢哭；想察看傷口，又不敢看得太仔細！
   繼續在那無盡的鳥路中奮鬥，期望可以上升一小步！
   此時，我想到拔河不是都會喊「一二剎！一二剎！」的，
   於是我就：「一二上！一二上！」的一路「一二上」上去！

   我覺得，此時我的心境已經變成三歲小孩了，人家說什麼，我聽什麼，
   一發覺兩者不合時就開始指責兼抱怨！
   記得也是上坡，保瑞開始哄我：
  「你先看我走喔∼ 很簡單就上去啦∼ 這裡一點都不難！」
   結果換我時，我又跌了，踩不上去，我開始：「保瑞！  你騙我！」
   其實不是保瑞的錯，不過那時候，我就是想ㄞ，真是對不起保瑞！

   上升，上升，永無止盡的上升！
   之後，換成小馬和保瑞去前面找路，宏祥和小倩在後面壓我！
   走著走著，到了一個平台，終於可以休息一下！
   其他人早在高繞前就換掉他們的防寒衣，唯獨我沒換，因為腳痛加上沒力！
   這時，保瑞看到我還穿著防寒衣：
  「怡靜，你要不要把防寒衣換掉，這樣會比較好走！」
   我已經累到快不行了，有休息的空檔怎會浪費在換衣服上呢！
   我對保瑞搖搖頭：「不要！ 我沒力氣換了！」

   可是，走沒多久，我有點後悔，因為穿防寒衣爬山真的是超級無敵熱的！
   爬山已經夠累了，還兼做三溫暖！累到爆啊！加上沒人有水，渴到爆！

   走著走著，我的力氣已經消耗殆盡，時常走一走，腳沒踩穩，就跌了！
   小倩說我命大，每次跌時都沒事！而且每次剛好都有樹枝卡住我！宏祥一
   直叫我放輕鬆，要鎮定，不要慌！他覺得我太緊張了！

   到最後，真的不行了，他們就叫我下背包走！
   可是那時候是陡下，一個人沒辦法背上一個背包，手上一個背包的走！
   於是小倩和保瑞想出了一個好方法，他們兩個間隔將近十米，開始「丟丟
   樂！」一個人在上面丟，一個人在下面接。


   此時，宏祥和小馬已經下切回溪邊了，宏祥整理營地，小馬又勇猛的上來
   幫我背背包！當我們好不容易下到溪邊時，開始下雨了！大家趕快換衣服
   整營地煮東西！我因為累壞了，狀況很不好，吃完晚飯就早早鑽進睡袋睡
   覺去！睡到一半，開始下起大雨，頭跟腳都濕了，我整個人就一直捲縮起
   來，睡也沒睡好，痛苦啊∼

                                      to be continued...
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u872606.JING.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0TE165Tdfdb.03qSH8bw (01/04/21  4:14:53 )
