作者: past (想去屏風) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]Re: 苟且心態    黑臉又來了
時間: Sun Mar 10 15:43:14 2002

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@bbs.cs.nccu.edu.tw
標題: Re: 苟且心態    黑臉又來了
時間: Fri Feb 15 19:54:11 2002

作者: inamass (振翅遠颺) 看板: G_MtClimbing
標題: Re: 苟且心態    黑臉又來了
時間: Wed Jan 30 21:08:18 2002

※ 引述《boas (速度！速度！)》之銘言：
: ※ 引述《seamoon (美麗  笑一個)》之銘言：
: :   玉山這支隊伍似乎還有重大的錯誤沒有在檢討會上提出
: :   煩請幹部說明
: :   有學員反應  很恐怖
: 怎麼了？

既然學姊都問了...


就是
單攻玉山西峰的時候,兩度迷途,領隊渾然不覺..
還好走到真的沒辦法走了,才知道要回來,不然就不知道走去哪...了
and
因為入山證少辦一天，又堅持要提早上山
所以只好龜在西峰觀景台躲巡山員...(奇怪,那巡山員下山還不是會遇到嘛)
然後又因為實在事出突然，西峰觀景台又不是預定營地
所以水又背不夠了,只好派高山病幹部到排雲山莊去取水..來回三小時而已嘛..
然後,隔天短短不到兩小時的行進水又懶的背..就沿途一路丟水..
然後學弟妹們水就可以狂灌,都不用節制了..反正後面路上就有水嘛..
(排雲山莊儲水有限不是嗎?水這樣濫用能心安理得嗎?這是公德心的表現嗎?)

滿有"創意"的爬山方式嘛..
原來高山傳統大眾化路線也是可以爬成這麼驚險~刺激~充滿意外~充滿不確定性的
原來學弟妹的經驗值狂昇是這樣學了一堆不該學的觀念....

有個小建議,以後要填經驗值,不要再寫玉山群(撤)了好不?
這樣太含糊了,會誤導不清楚狀況的學長姐..
只到排雲山莊就寫排雲山莊,只到西峰就寫西峰吧!

我想我的情報來源應該不會太離譜吧
畢竟是多方應證無誤的,其中不乏學弟妹和強力幹部..
如果失之偏頗，就請有去的領隊學員幹部指教修正一下吧

出隊下山的一派和樂之後,到底隱藏了些什麼問題?
這些觀念都是正確而應該教導學弟妹並傳承下去的嗎?
領隊~幹部們都有確實檢討~反省嗎?並將行程所得的經驗流傳下去嗎?

如果有,我相信蛋池應該就不會再出什麼問題
如果只在版上看看,就會相信蛋池又是一次完美~順利~愉快的行程
如果我沒有去山房看到那三頂跟垃圾一樣的帳棚
如果我沒有遇到學弟妹並詢問狀況
我也會這樣相信的

只是我無法不去介意我在山房看到的情景..奇觀呀!!!
三頂帳棚,六根營柱全斷
其中一根是從鐵片環處攔腰折斷
其中一頂外帳四個勾環通通扯斷
我自信登山經驗不少,其中不乏在山上遇到颱風
有誰能告訴我,為什麼一個鋒面過境會造成這樣的災情?
事實上,該領隊已經給我答覆了
只是,我要的答案不是"因為山屋客滿"~"因為天氣突然變壞"~"因為器材維護不良"~因為..
那麼,領隊的責任呢?領隊的反省和檢討呢?
三頂帳棚之中,有兩頂是使用年限不到兩年的新帳棚..災情有比所謂的舊帳棚輕微嗎?
器材的維護包括山下的保養和山上的正確使用
照這種速度折舊器材,每年縱有再多預算購買器材也是不夠用的!!!
為何要用山隊的資源來負擔一支隊伍的不良決策造成的後果???

上了山,領隊就只能很無奈地任由擺佈而不去應變?
因為"這個鋒面實在太大了,風力跟颱風一樣?"
容我請問領隊,你們當真將這種鬼話告訴學弟妹嗎?
妳就真的颱風天再去紮在那個鬼地方,看看會不會連人帶帳棚一起飛走..

"除了2700工寮和避難山屋之外,沒其他營地能確保帳棚不被吹壞?"
(說真的,這種話拿來唬唬沒去過的人的確是可以的..
 你們可以就這樣欺騙學弟妹以隱藏自己行程準備不足..
 你們可以真的就這樣教導他們,試看看遲早會不會出事..)
短短三十分鐘之後,就有一處森林營地
成大紀錄寫的很清楚---好好池營地
三頂帳擠不下?很抱歉我親眼目睹那邊紮了三頂帳,旁邊還有數塊零星小營地
狂風暴雨之中,你們還要計較營地不夠好不夠平不夠大嗎?
短短三十分鐘換來一夜平安不值得????
留在原地承受狂風暴雨侵襲 會比下遷營地安全???
也許你會記得我曾經說過,蛋池風很大~很冷,
但我相信在山坳中的蛋池會比你們選擇的營地安全的多
營地選擇首要為何?'平'就好了嗎?你們一定沒聽過選錯營地造成的失溫山難吧?
只付出三頂帳棚的代價能安全下山,這樣難道不算幸運嗎??

霞客羅出隊是已經檢討過的,但是檢討當時領隊在場嗎?
該取水的地方不取水(因為懶?),之前學長姐是這樣教你們的嗎?
那麼大眾化的地方,每年去的隊伍不下十餘隊,他們的紀錄通通不值得參考????
那他們就通通都是笨蛋,所以愛在那邊背水????
這種觀念就這樣教給學弟妹????
學長也表示應該要取水了,領隊可以置之不理????
然後最後再叫學長~幹部來回三個小時去取回來??妳的幹部就活該倒楣承受一切??

領隊就是代表一切??領隊就是權威??領隊不容質疑??
之前或許可以是這樣的,但是帶隊領隊自己不自重,這樣的觀念就應該被打破!!!!

這是我這幾天對山隊的所見所聞..很抱歉我無法溫和地修飾我的措詞
對於這樣的狀況,我也忍隱很久了..
只因我無法忍受用表面上的和樂融融來隱藏問題的態度
登山首要為何??不就是安全嗎??
還是現在只要高興就好,其他的東西都可以拋諸腦後??

明明山上有狀況,下了山,通通都英明果決,通通都是猛男猛女..
只聞一片歌功頌德之聲..這到底是什麼回事?

請自己回頭想想,回頭看看自己呈現在外的政大登山隊是什麼德性的!!
不要一邊批評人家的社會隊伍,一邊做著和他人相仿的舉動..
學生隊伍之所以自豪的嚴謹紀律~態度~觀念..都到哪去了?
要批評別人之前,請先回頭看看自己做了什麼

這是我最近的所見所聞以及看法
原先只想回應玉山的問題,蛋池算是按耐不住的憤怒所衍生出來的
有失之偏頗之處,就歡迎指責指教....
如果無法提出反駁,就請自己知道檢討
不要敗壞政大登山隊的領隊之名..不要用個人行為將政大登山隊所有領隊通通拖下水
不要以為學弟妹們通通不知情,學長姐們不清楚現況通通很好騙..
也請領隊幹部自重自律,並有自知之明



小黃
--
※ Origin: 貓空行館 ◆ From: 61-230-25-172.HINET-IP.hinet.net
