作者: worldcreator (美麗新世界) 看板: ClimberHouse
標題: [轉載]原住民 尋找失落的箭矢
時間: Tue Feb 22 12:48:41 2000

(2000.02.20 中國時報) 台邦•撒沙勒

  鬱鬱深林，萬籟俱寂，暗夜之中，一道輕煙升起。三個魯凱族青年獵人圍
著營火閒聊，偶爾可以聽到他們縱情大笑，偶爾也可以聽到他們落寞抱怨。
這個自稱「雲豹」的狩獵小隊，今天很幸運的獵獲三隻超重量級的公野豬。
從前他們的祖先獵到山豬時會登上部落對面的山嶺高呼叫所有族人前來迎接
，當山豬背回家後，獵人將獲頒頭目給予頭戴百合花的權利。但是這些青年
獵人現在已經無法享受那種滋味了，曾幾何時，這個在魯凱族社會人人引以
為傲的傳統，在中華民國的法律規定下變成了一件嚴重犯法的行為。

　明天一早這些山豬將被運到鄉公所旁的檢查站受檢，然後「充公」。這些
獵獲的野豬將由鄉公所集中管理，當部落有人舉辦喜事或慶典時可以免費申
請使用。這是魯凱人和某學術單位正在進行的合作計畫，目的是透過每季的
狩獵活動，來估計該區野豬的族群數量，以作為未來經營狩獵的可行性參考
。魯凱人認為這是一個他們自創的「新經濟」模式，希望透過這種自主性的
經營，一方面將狩獵活動納入正式的管理，導正目前在山區的非法活動。一
方面希望擺脫狩獵活動被納入平地資本的商業化邏輯，將市場主控在原住民
的手裡。同時，希望透過這一個具有現代管理的經營概念，來保護山區的環
境並找出魯凱人文化再生和部落發展的契機。

　然而，這一個正在南台灣魯凱族山區悄悄進行的狩獵計畫，曝光後就受到
來自於學術界、文化界甚至保育界的普遍關注，一場對原住民狩獵正當性的
質疑悄然展開。這些質疑包括：現今少數原住民狩獵的動機、方法、器材、
獵具（獵人普遍使用以前所沒有的金屬獸夾）已因社會環境的改變，早就跟
傳統文化搭不上任何的關係；兼顧原住民狩獵文化只是美麗的幌子，實際上
只會誤導台灣民眾，分出不狩獵的文明與野蠻的狩獵各一族；原住民狩獵文
化從目前台灣生態的大環境看，最妥善的出路當然是藉博物館的形式保存。
而類似生態保育與動物權保障的質疑也發生在西方社會，最有名的案例是美
國華盛頓州印地安馬考族的獵鯨事件，這個事件導致原住民和保育團體嚴重
的衝突，至今餘波蕩漾。

  無論是從台灣或美國案例，部分知識界人士對原住民狩獵文化的認知令人
憂心。他們那種從本位出發的思考模式，以及扮演原住民文化指導者的強悍
角色，在在隱含著種族歧視的危險，未曾以平等多元的態度去思索異文化對
待自然的態度，並從中學習值得現代人思考反省，追隨發揚之處。

  李察•尼爾生(Richard Nelson)在其名著「尋找失落的箭矢：獵人世界裡
的物質與靈性生態學」中，曾經感慨寫道：「外界經常低估原住民族，如愛
斯基摩人的知識，這些知識很少被記錄下來，所以至今仍然鮮為人知。我相
信優秀的獵人所擁有的知識，絕不亞於我們社會中受過專業訓練的科學家，
縱使他們理解的體系有所不同。關於極地動物如北極熊、海象、馴鹿……等
的行為、生態及利用，是可以完全以愛斯基摩人的知識書寫成冊的。」

  筆者在台灣期間，曾經參與了一些關於「小鬼湖」周邊自然資源調查與魯
凱族部落地圖繪製的活動。我跟隨魯凱族的老獵人調查古道、辨識植物、尋
覓獸跡、判別位置等。雖然我們帶著最先進的ＧＰＳ和ＧＩＳ的系統，但這
些現代化的設備在複雜的山區往往「無山小路用」。每當在月夜下聆聽他們
講述部落神話與山林傳說時，我深深體會到狩獵文化對族群的社會制度、命
名系統、生命禮俗的重要性。長期以來，原住民對台灣生態環境的貢獻不容
抹煞，然而他們卻長期地背負著台灣生態殺手的罪名，這種被污名化的現象
，是不正義的社會典型的環境種族主義。縱使魯凱獵人擁有對大自然敏銳的
觀察像愛斯基摩人一樣，他們的生態智慧不知何時才能在我們的社會和教育
系統上受到敬重。魯凱的獵人所企盼的並非僅是生活的改善，事實上，他們
更期待的是我們的政府機關、知識界和社會大眾給他們嘗試的機會。這一點
，就筆者了解，正是魯凱族狩獵計畫的精神，也是他們尋回失落的箭矢－「
民族尊嚴 」的第一步。

  放眼刻正如火如荼的台灣總統大選，我們實在看不出有哪位候選人認真誠
實的面對原住民生存權和發展權的問題。各陣營向原住民選票招手的「道歉
宣言」比比皆是，不過就缺了那麼一點讓原住民自主的味道。台灣原住民以
狩獵為基礎的文化已然遭遇到嚴重的問題，由於平地強勢的資本經濟體入侵
，導致了部落人口急遽的外流、價值系統的崩解、母語的消失及傳統社會制
度的解體，這個古老的民族正處在黃昏的階段。眼看著逐漸老邁的獵人即將
步向生命的終點，狩獵文化即將消失，難道他們不是「無辜的祭品」嗎！

（作者為美國華盛頓大學人類學博士班研究人員，魯凱族人）

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.213.57
