發信人: past.bbs@bbs.tkumcc.idv.tw (資料不是人做的事) 看板: ClimberHouse
標  題: [轉錄]新手招生的問題(政大山友)
發信站: 淡淡的山岳天 (2005/05/10 Tue 19:07:18)

發信人: josephhou.bbs@bbs.cs.nccu.edu.tw (逍遙遊), 看板: NCCU
標  題: 山隊招生的問題....我的小意見
發信站: 政大資科貓空行館 (Wed Dec 24 02:35:22 2003)
轉信站: TKUMCC!smallcatBBS

  今天中午在山房，不知道是不是又嚇跑了兩個學妹....我是覺得啦！
這件事情可能要拿來討論一下，看有沒有什麼解決的方法....

  事情是這樣的，話說我今天中午在山房吃午餐的時候，來了兩個哲學系大一的學妹，
說是對寒假的大隊伍有興趣。不過我手邊沒有奇萊南華的照片，也沒有介紹那裡的書，
所以就先拿舊照片撐著，一面叫李宗庭趕快過來....


  以上不是重點....


  宗庭來了以後，一開始也是一如往常的看照片什麼的，然後順便宣傳南湖北稜，
不過在介紹的時候，這大概是我聽過最「恐怖」的一次介紹了吧！從出發前的
負重和八圈操場開始，什麼路不好走啦、有危險地形啦、還要鑽荊棘咬人貓之類的....
反正我想得到大部分糟糕的事情都被講得差不多了，尤其是這時候旁邊的
祝羚珮菱依涵等人「很開心」的討論起大霸北稜鑽過一大片咬人貓的經歷，
我看到學妹的臉色好像越來越奇怪....(說真的，看到她們三個討論的樣子，
連我都快要以為鑽咬人貓是一件很好玩的事情....XD)

  反正因為壞的都講得差不多了，所以我看兩個學妹好像有點打退堂鼓的意思，
在旁邊補上一句「奇萊南華不錯喔！跟南湖北稜是完全不同等級的地方，
手插在口袋裡面散步就ok了....」結果我話還沒說完，宗庭馬上在旁邊補上一句
「奇萊南華不好玩啦！」當場把我的話堵回去，然後學妹就離開了....!@#$%^&*()

  後來我有問宗庭幹嘛這樣嚇他們，宗庭的意思是說反正把壞的都先讓他們知道，
會來的還是會來，不會來的如果被我們慫恿來了，結果發現完全不是這麼一回事，
搞不好還會覺得我們騙他們....當時我們急著買湯圓也沒多說什麼，不過後來
越想越覺得不太對....


  以下是我的想法，希望大家有興趣的話可以一起討論，因為這個問題在最近
這一兩屆其實還蠻重要的....


  我自己是因為本來就愛爬山，上大學以前也有爬山，所以當初是不需要學長姐說什麼
就自己來了。我不知道上大學以後才開始爬山的是怎樣啦！不過我猜想，多少應該
都曾經被學長姐們勾勒過一幅很美麗的畫面吧！「你看！這裡是嘉明湖、這裡是
能安草原、這裡是神秘谷、這裡是XXX....很漂亮喔！」不管後來有沒有被騙的感覺，
我猜想大部分剛加入的時候應該都是這樣的吧？也不是說講事實不好啦！
只不過壞的講完以後，總該講點好的吧？要不然學弟妹搞不好會以為我們有毛病....

  我這次去參加523的輔導員培訓，因為本來在學校就沒養成專心上課和抄筆記的習慣，
本來對這些花花草草哺乳類鳥類的認識也不夠深，所以常常在坐車回家的路上大概
就先忘了一半....不重要。重點是我們夜登軍艦岩那天，講師的功力真的讓我們留下
非常深刻的印象。六個小時的課程毫無冷場，幾乎是路邊隨便抓來一朵花一棵草
就講起故事來了，被問及他是怎麼滿足這些形形色色的遊客時，他的回應很簡單：
「通常我喜歡用說故事的方式，提起聽眾對這件事的興趣，拉近大自然與人的距離
(中略，因為太多了 XD)....否則尤其是帶小朋友，如果用上課的形式跟他們講
他們大概根本不想聽，講沒幾分鐘人就跑光了....」當然這種功力不是說練就會的，
而且我本來也就是不太會說話的那種人，不過還是可以朝這個方向努力啦....

  像我們上星期帶富士古道一路帶到磺嘴山，鳥天氣加上更鳥的山路，連我自己
都有點走不下去，更不用說是其他人了....那次隊伍裡也是有個第一次爬山的學妹，
也是被我慫恿來的，不過顯然這次對她的驚嚇應該不小....那天我就是覺得情況不妙，
下山的路上一直努力跟她消毒，講了一些像是「今天的狀況真的很差，連我都沒想到
會這麼差，不過妳想想看，我們平常爬山難免會碰到這種很糟的情況，那為什麼
我們還是要往山上跑呢？這種感覺很難講啦！可能要靠妳自己去感覺....」
這一類的話，效果如何是還沒看到啦！不過我覺得至少我做了我該做的事情就好....

  其實要我們講出爬山吸引人的地方，我常常講不太出來，不過要講出爬山讓一般人
排斥的理由，倒是很容易可以列出一大串來....我的意思是說，當初會填活動本
或是打電話來詢問活動的，其實本身對爬山應該多少就都有點興趣，真正排斥爬山的
應該看到登山隊的攤位就走掉了....現在山隊招生的壓力不小，把這些有興趣的人
留下來也是一件很重要的事，我個人還是覺得帶上山最快，每個人喜歡山的理由
不盡相同，不過很多人可能要等到接觸過以後才會知道，老實說，今天這種介紹方式，
應該超過90%的正常人都不會留下來吧....

  講到這裡，突然想到我的個人經驗，還記得當初我加入山隊以前，
就是認為山隊是校隊，要加入的門檻可能很高等等....所以才拖了這麼久。
我總覺得，今天中午，我們就在對學弟妹做同樣的示範....


  我的意見啦！真的是夠無聊的，從半夜一點開始打這篇文章打到兩點多....

--

不在山上的日子，我想念上山的路；
在通往山上的路，我想念山頂的風；
在山頂吹風的時候，我想念遠方的下一座山。
--
※ Origin: 貓空行館 ◆ From: 218-166-26-213.HINET-IP.hinet.net
