發信人: laihe.bbs@bbs.secc.fju.edu.tw (ll), 信區: Mountain
標  題: 輔大山難觀後感......from歐陽台生  小賴代貼
發信站: 輔大美少女夢工場 BBS 站 (Sun Aug  4 12:53:01 1996)
轉信站: eden!news.ee.nctu!news.cc.nctu!spring!info.svd.fju!fjubbs

歐陽台生老師信箱





        我見輔仁大學登山社於茶埔岩山，山難事件之省思。本

    人曾受過加拿大 MOUNTAIN SCHOOL 完整之登山教育， 技術

    和搜救訓練，那是一場三個半月的長期訓練課程。



        故每回我見到山難事件，對我國政府的山難處理方式，

    仍停留不前，而勝感憂心。



        今日的台灣，早已進入開發國家之行列，因此經濟飛躍

    ，人民生活富裕，但政府對人民生命的尊重與關愛，且如這

    些山難事件之處理方式，仍處於落後的國度裡。例如：美加

    等國軍隊之設立，在於保衛國土及人民生命財產，因此，當

    人民從事一項健康活動，遇災難時，他們的軍隊，警察都會

    以救援人民的生命為第一的工作準則，來展開救援行動，所

    以他們會不計代價的派遣最好的直昇機，搜救犬，救難隊，

    無線電...等來救援人民。



        我在美國時（五年前），有五名滑雪人，突遇暴風雪兒

    失蹤於落磯山脈裡，當時美國政府立即派遣了一架有熱感追

    蹤器的高科技直昇機，前往山區搜救，結果順利的就回了五

    條生命; 另一回是一名攀岩者，在攀登一大岩壁時，墜落受

    傷，非常需要直昇機前往救援，但直昇機展開救援時，才發

    現其螺旋槳會打到岩壁，仍無法接近那名傷患，然而那名救

    難直昇機駕駛，竟然以非常冒險的高超飛行技術將那名攀岩

    者，救出岩壁，送入醫院。而加拿大政府，因有感於冬季的

    雪崩事件，特將空軍救難直昇機派遣至山區駐站，來保護救

    援人民之生命，這些國家就因為有如此尊重生命的救援系統

    （這是政府付費的救援工作，人民可是免費得到救援喔！那

    部 " 顛峰戰士 " 的電影，就是一例！），難怪他們的人民

    如此熱愛自己的國家。



        我在加拿大受訓時，在搜救準則裡，告訴我們要以快速，

    確實和科學的方法來展開救援，因此直昇機是搜救的利器，

    更是必備的工具，不論是運送搜救人員上山或是直接飛行搜

    索，況且直昇機搜索，可快速完成搜索救援，就算未搜索成

    功，其震音也能穩定出事人員，甚至能震醒呈昏迷之失蹤者

    ，如此不但能爭取時效，更能節省人力、物力的支出；這點

    在台灣的搜救法中，更可看出，因台灣都靠人力，常出動百

    名步行搜救人員，搜救時間又長達數十日，這當然又費力，

    又不見成效，國外則只需要一、二十名專業搜救人員，並配

    備搜救犬，搜救直昇機，無線電等，常數小時即完成搜救工

    作，由此當之那裡是又耗時、耗金、又無效率。



        於此本人建議我政府對空軍搜救大隊的設立功能，應該

    做些修正，當人民有災難時，不該再需費時，費力的協調再

    協調，才能派遣直昇機出動救援；反應在求證確實需要直昇

    機，前往救援時，即刻起飛，如此反能爭取時效，如此次輔

    仁大學事件， 昨（ 7 月 18 日）上午六時已報案，當時天

    氣晴朗，若馬上起飛，可能這起山難事件已經落幕了，結果

    10 時才起飛，當然無功而返，有常識者都知， 台灣是島國

    ，山又多，在夏季裡，10 時起，已開始起霧； 也因未能掌

    握那短暫時效，以致現在還得出動大批地面搜救隊伍；另外

    救難直昇機之起飛依據也不能只憑中央氣象局或空軍氣象站

    之氣象資料，台灣的多山，常出現不同的小地區氣候，反應

    該聯絡出事者所告知的天候狀況，可能更能掌握時機。



        而警政單位，也該在其教育體系裡，加入山區救難課程

    ，不然現今警政單位，幾乎完全不知何謂山難救搜技術，只

    沿用四十年不變的山青編組，一有山難，就召喚山青上山，

    及叫山難救援，這與歐美各國相較，政府對人民的救援精神

    ，相距太遙遠。



        深深期盼我們的政府能藉此次輔仁大學之山難事件，積

    極的拿出魄力，迅速派遣直昇機，在天候穩定時，將那位愛

    好自己土地，又是我國未來強壯，有為的青年，平安救出山

    區。



        我確信當政府月能尊重人民生命時，政府根本不需急呼

    『我們要愛中華民國』，每一位國民都會因生活再台灣而感

    到光榮，並深愛著自己的國家。



        學校更不應有山難而責難山社，甚至壓迫山社的同學，

    這群學生可是我國社會所少有健康、強壯、快樂的主人翁，

    我們該珍惜他們，建國需要有冒險犯難的國民。



        一位愛山人的期許

                           歐陽台生敬筆 85 年 7 月 19 日

-------------------------------------------------------------------------

我認為效率/不付費/熱愛自己的國家不一定是等號.
1. 美國政府為了救援兩個也是岩壁上的人後來對這兩位老兄提起公訴(註一)
   , 並要求救難費用.
2. 我認為電影的情節完全不可以和山難救助混為一談(註二)
3. 加拿大人民約各有一半支持分/不分裂加拿大

(略)
(刪除 52 行空白~~~~~~~~~~~)

註一: 情節似乎發生在優瑟米堤國家公園, 最近看的公告, 不是電影.
註二: 電影並沒有義務需要告知觀眾付不付費的結果(我不是說
        他/她們一定要付費).

附記: 顛峰戰士該電影許多拍攝現場是在歐洲, 至於該電影表現的許多攀登
        技術請儘量不要相信是真的--就連替身演的都一樣.  有興趣可以
        去找舊的CLIMBING雜誌或其它上下片前後促銷談論該片的有關報導.

Danto
