
由於家人以往也有爬山，所以大一時他們蠻贊成我參加登山社的，不過後來因為爬得太瘋
狂了，家裡也就不支持了。

談到領導方式，覺得自己蠻隨和的，並不會擺出領隊的架子，跟大家就像好朋友一樣，一
起出去爬山。除非是真的遇到狀況才會開始行使領隊的權利，不然平常隊員想做什麼就做
什麼，可以照顧好自己就好了。而隊伍的行政事務就由領隊分配給其他的成員們完成，社
團傳統都是這樣，登山的人就是好朋友，也不會有什麼學長姐會對學弟妹比較嚴厲的情形
，除非真的遇到緊急狀況。

參加登山社團的阻力：一是如果攀爬天數太長（三天以上）的山，家裡就不太贊成，但還
是會去爬那種九天、十天的山。不過如果在爬山期間有電話聯繫的話，家人就比較能接受
，可是因為有些山比較有難度，電話也不見得可以通。一開始家人不瞭解何謂有難度的山
，之前曾有好幾天都沒打電話回去，所以回家就被罵了。二是參加登山社的人越來越少，
真正有在爬的才十幾個而已，像今年一年級的學弟只有一個，有時候想要開隊訓練一些新
進人員都沒辦法，因此會變成只是訓練該位學弟一人而已，其他老人就是跟著一起去玩的
。又因為之前曾發生過山難，所以現在要開隊時，學校的審核會更加謹慎。

差別在於，以往在申請開隊時，學校幾乎都會核准，現在反而會有刁難的感覺，變得沒辦
法確定能不能開成。行政作業流程是沒變，只不過現在學校會問得更詳細，另外也要多給
學校一份入山證跟入園證的影本，讓學校知道我們有正當申請。

而支持我繼續爬山的助力是一種堅持，在大二開始就定下目標，打算在畢業之前要去過什
麼地方，而這些想法目前只達成一半而已。自己很開心的是，今年寒假去了屏東的雙鬼湖
，那是個很漂亮的湖，我們花了三年的時間分段行走，今年才把它完成。

我也領悟到登山可以讓自己更獨立，在人事物方面都能有所學習。念大學一定要參與社團
活動，在社團裡學到的東西跟課堂上是完全不一樣。

書本內容以後不一定會用到，可是在社團學到的東西，很多都是對自己有幫助的，所以書
沒讀好反倒還好，但是社團是一定要玩，當然也要適可而止，不要太瘋狂。
此外，我還認識了很多不同地方的人，例如社團同好與社會人士，也就是各地山友，並且
認識與瞭解他們的文化。例如，雙鬼湖那邊的人就蠻重視環境，曾經有人想要開發小鬼湖
的觀光，要讓車子可以直接開到小鬼湖，結果他們當地人都站出來捍衛小鬼湖的環境。除
了重視環保之外，那邊是他們很重視的一個神祕祖靈區，必須受到保護，這令我印象深刻
。

談到危機概念，我認為危機是指可能隨時會有生命危險、很緊急、或是在山上碰到進退不
得的情況，例如人員發生受傷、扭傷、跌傷或是摔落的情形。事情還沒發生前應做好一切
準備，一旦發生意外，才能夠完美的解決問題，並藉機討論如果以後遇到類似情況，可以
採取幾種作法，使這些事情能更順利的解決。總之就是必須事先預防，萬一碰到麻煩時，
才知道要怎樣面對。

至於我所遭遇的山難事件，發生在去年暑假七月初，地點位於南湖大山。該隊伍共計六名
隊員，四男二女，四位男生都算資深，二位女生算是新手。

此次山難事件分成兩階段，第一階段是有隊員受傷，故請求支援。

剛開始是一群人在爬比較垂直的地形時，其中一位女生發生墜落，大約墜落二十米吧，約
四、五層樓高。她並不是踩空，而是整個踩點的土石滑落了。當下因為大家都身處在同樣
的地形下，每個人只能做好自保的工作，所以沒有用繩索。第一個先鋒的男生爬上去準備
要拿短繩，因為只有那一段比較難，所以他只要拉那一段就夠了。而受傷的女隊員正好在
那一段不慎滑落，在還沒把繩子拿出來的時候她就滑下去了，先是直直的滑落，然後再用
橫的滾下去。

發生時間是在早上，身為領隊的我，立刻停止當天預定的行程，不繼續前進，並且趕快下
去找受傷的女隊員。我們走的地形原本是很平緩的，但後來卻突然陡上，在上升高度時因
腳點鬆滑，所以女隊員就滾到最下面的平台下了。我們花了兩三分鐘找到她，當時她有一
點失憶，感覺受到很大的驚嚇。我們先判斷她能不能活動後，再將她帶離危險的地形，並
開始包紮，接下來就打衛星電話聯絡留守同學，告訴她山上需要求救，並向她通報所在地
點及地形。大約兩個小時後，直昇機到了。在等待過程中，我們生火弄煙，讓直升機可以
趕快看到。我們也考量到，受傷的女生應該有人陪伴，所以就請另一個女生跟她一起搭上
直昇機。

其他男隊員沒有跟著一塊兒走的原因是，直升機一次不能載太多人。事實上，直昇機原本
只能搭載一人，第一人上去之後，才評估是否可再搭載第二人。我和搜救大哥說：「如果
可以的話，麻煩您多載一個。」後來看他們的意思，好像是打算先把受傷的女隊員載走，
然後再飛回來載走另一個。

當時已經是第六天了，若狀況良好，行程只剩三天。既然受傷的女隊員已妥善處理，那我
們傾向要把行程走完。

第二階段的山難事件，發生原因是缺水，沒有水就無法煮食，因此不得不再次請求支援。
送走女隊員之後，我們開始將她背包裡的配備重新分類，把剩下的糧食拿出來，評估還能
在山上待幾天，並且就地紮營。隔天遇到一個進退不得的狀況，就是記錄和實際走的行程
不符，所以開始找路，想辦法下到溪谷去。這個隊伍是溯溪的隊伍，但會離開溪谷是因為
碰到太多障礙過不去，所以我們才會往上爬，可是後來卻發現下不去了，只好再回頭走，
找地方下去。來來回回試了五六次，都沒找到可以成功下去的路，大約到了下午三四點時
，已經沒體力了，就先緊急紮營。

後來我們發現飲水不夠，只能把糖果餅乾之類的行進糧吃一吃，再喝個幾口水就睡覺了。
隔天對照地圖繼續往前走，只不過要走的那條路是我最壞的打算，因為路程遙遠，但想到
再這樣上下奔走也不是辦法，所以就決定改走某條稜線。剛開始行走時非常順利，路上也
有看到塑膠布條，但是走到後來卻發現，路全部都斷掉了，根本沒辦法走下去。由於不知
道該怎麼出去，所以只好求救。

很不幸的，衛星電話沒有電，而預備電池也壞掉了。抱著姑且一試的心態，把收音機拆掉
，將電線拿出來接電池。我們花了五個小時的時間，就為了打一通電話出去，可是後來竟
成功了。當時因為天色已經昏暗，所以隔天早上直昇機才能前來救援。

我們位於兩千多公尺，第一台派出來的是單槳直昇機，它的高度沒辦法飛超過一千五百公
尺，所以後來改派軍用直昇機，才順利找到我們。

現在回想起當時危機處理的過程，簡單的想法就是注重每個隊員的安全，以安全為優先考
量，讓傷害減少到最低。四個大男生，雖然都是老手，但還是決定立刻求救。

善後部分，由我、留守人員與隊員們共同撰寫一份山難報告，並製作感謝函向搜救人員致
謝。由於這條路線是封鎖的，它跟申請太魯閣國家公園入山及入園的手續是不一樣的，因
此後來有四名隊員被學校記過，而社團對我的懲處則是整個暑假都不能開隊。

對於此次山難事件的感想是，自己以後在開隊或爬山時會更加謹慎。這次會出事的原因也
是因為不了解路況，出乎自己的預料，而且地圖跟實際路況也不一致。給學校的建議是，
不該阻止學生去爬山，而應採取鼓勵且包容的態度，並且輔助添購必要的資源或器材，譬
如衛星電話或衛星定位儀等等。如果因為怕惹事　而堅持不讓學生去爬山，將會導致社團
私下出隊。在申請入山時，我們雖然可用自行組隊的名義，但萬一發生什麼事，我們仍是
師大的學生啊！

師大校風比較保守，有些人或許會以為，山到處都有，很難的地方就不要去，其實其他地
方也可以爬，為什麼一定要去爬難的山？我自認為和學校溝通不易。這件事情發生之後，
學校的做法會讓我有一種推卸責任的感覺，想把所有的責任都推給學生，要求學生要為自
己的行為負責，學校不會幫學生承擔任何責任，這種感覺還蠻差的。記得當時下山後，就
有一位教官在新聞媒體面前亂講話，他說我們浪費國家資源，這番話讓人感覺到，學校不
照顧學生，事實上並沒有人希望發生這樣的事情。

登山活動的舉行，對社團而言，社長、領隊群長、嚮導群長、山難組長要負起一些責任。
領隊群長就是領隊群的一個頭，就算他沒去爬山，也有審隊責任。山難組長則是當發生山
難時，必須在山下負責應變的一個負責人。萬一山難組長不巧也在山上，就改由社長擔任
召集人。通常山難組長具有領隊或嚮導資格，理論上他的登山經驗比較豐富，只不過當社
團人手不足時，也只能依現況指派了。坦白說，一般人比較不喜歡接下這工作。學校方面
，則是由教官及課外活動組的老師負責輔導登山社，並承擔行政責任。

最後，我從危機管理的角度，對於山難事件的預防給予一些建議。個人方面，應提升自己
的登山技能；在社團方面，領隊群長、嚮導群長及山難組長要做好審核把關工作，評估隊
伍有沒有能力完成活動，行前訓練更是不可少，包含室內的講課跟室外的實地操作。
學校方面，還是希望能夠補助必要的器材，例如：衛星電話。前年雖然添購了兩支衛星電
話，可是只有其中一台附電話卡，另外一台就只能擱著沒什麼用了。

雖然經歷了令人印象深刻的山難事件，還是覺得登山活動是值得推廣的。我對於登山的感
想是：不管做什麼事情，只要你覺得自己做的是對的，就放手去做，不要先把自己侷限起
來，而是動手去做做看！學校的協助有限，一切都要靠社團自己，多招生，多貼海報，把
海報畫得更精美些，吸引大家的目光。其實也會擔心社團的人數越來越少，因為現在的年
輕人都不太喜歡爬山，希望學弟妹們能繼續堅持下去。



