作者: past (水藍色的雪) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄][轉錄]冰爪 (台大88/1雪訓書報討論)
時間: Tue Jan  4 11:50:03 2000

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@bbs.ncku.edu.tw
標題: [轉錄]冰爪 (台大88/1雪訓書報討論)
時間: Tue Jan  4 11:28:17 2000

發信人: sometimes.bbs@bbs.civil.ncku.edu.tw (渡), 看板: mountain
標  題: [轉錄]冰爪 (台大88/1雪訓書報討論)
發信站: 成大土木大地雕塑家 (Thu Dec 30 10:24:15 1999)
轉信站: NCKU!news.ncku!CivilEngineer

※ [本文轉錄自 sometimes 信箱]

作者: zefal (我的愛......) 看板: MountainClub
標題: 冰爪
時間: Thu Dec 24 21:55:33 1998


冰爪


何時該穿冰爪?
  冰爪是設計來穿刺一個較硬的表面的，所以當你在雪地或冰地上行走時，
  如果你的鞋子無法得到足夠的穿刺的時候，你就應該要穿冰爪。但是不論
  在什麼地形覺得需要的時候就穿。

types
  1. flexible：有前後兩部分，可以隨著鞋底而彎曲，使得走路的時候可以
               較自然而攀登的時候有較大的可動性
  2. semi-rigid：一樣有前後兩部分，但連接的更牢固，可以適用於各種情
                 況
  3. rigid：減輕小腿的負擔，踢入冰面時的震動比flexible小。應該要和
            長統、堅固的登山鞋或是double shoe搭配，以減少冰爪的負擔。

front points
  1. 在前兩爪還沒發明前（1930），所有人都用冰斧砍出步階然後一步步的
     走上去。前兩爪發明後，大多數的攀登者重視他們就有如攀岩者著重岩
     鞋的前端一般。
  2. 當前兩爪朝下而第二爪是朝前的時候，這樣的冰爪比較適合
     front-pointing而不適合一般登山。因為這樣的設計可以使你的腳後跟
     較低，而不增加你小腿的負擔。
  3. 前兩爪和第一對直立爪間的角度決定其最佳的penetration。
     1) regular ice - 前兩爪是直的但略微朝下。第一對直立爪則是微微
                      向前。
     2) waterfall ice - 前兩爪彎曲並朝下。
  4. 最初的前兩爪是水平式的，目前flexible的冰爪也都是使用這類的前兩
     爪。由於在受力時水平前兩爪受力較大，因此容易出問題。但在雪地或
     是軟冰區則可以表現良好
  5. 1970年中期開始使用直立式的前兩爪。他們能夠容易地刺進冰而且抓得
     更穩，因此現在的技術冰攀大多使用直立式的前兩爪。而且直立式的前
     兩爪另一個優點是可以更換。缺點則是他們容易"刮破冰"
  6. mono point：為垂直、技術的冰及混合地形所發展。可更換，可以塞裂
     隙，但也有更大rotate的傾向。
  7. 四爪和八爪


crampoon attachment

strap binding
  1. 從雪鞋的時代就有了。需要很多的手續所以穿來很不方便。前面的
     strap用固定環代替後情況就改善了許多。適用於各種鞋子，尤其是皮
     靴而且既使在冰爪鬆脫的時候他們仍然可以固定得不錯。可調性及安全
     性均高。
  2. Neoprene-coated nylon是最好的材料，因為他夠強、不吸水、不伸長
     且容易拆卸。皮帶比較便宜，但在濕的時候會伸展，最後可能會腐爛或
     是斷裂。尼龍或是纖維帶最不好，因為雪很容易附著在他上面，然後會
     凍結在扣子上。
  3. 四帶式：鞋子的一邊有兩條較短的帶子及扣子，另一邊有兩條較長的帶
             子。其中一條較長的帶子穿過鞋子前部兩側的四個attachment                 posts，把腳包起來然後扣上扣子;另外一條長的帶子繞過鞋後
             部兩側的兩個環，把腳踝包起來然後扣上扣子。
     二帶式：一條帶子穿過鞋前部兩側的四個attachment posts把腳背包起
             來;另一條帶子穿過鞋後部兩側的兩個環把腳踝包起來。
     蘇格蘭式：最前面的帶子中間有一個ring，帶子兩端固定在鞋前部的外
               側兩個attachment posts上，另一條帶子由鞋側的一邊穿過
               腳背上的ring然後再連到另一側的attachment posts上。鞋
               後部的構造和四帶式相同。這種方式使用起來較快速。

注意事項：
  1. 在繫帶子時需把buckles放在鞋子的外側，以免勾到冰爪。
  2. 使用二帶式及四帶式冰爪時，為了防止帶子鬆動，需把帶子由外而內穿
     過attachment posts。
  3. 使用前需詳細檢查，是否合適鞋子、是否有損壞，並練習繫帶子的技巧。

step-in binding
  1. 藉由toe bail和heel lever/bail和鞋子連接。簡單快速而且安全，但
     是不太容易察覺是否會鬆脫。每個冰爪上都有安全帶，讓冰爪在脫落的
     時候仍然和鞋子連在一起。
  2. 必須更考慮和鞋子是否相符合。不能用於軟底登山鞋或是沒有溝槽設計
     的鞋子。

adjustbility
  1. 應該要緊密切和鞋子，而且前兩爪不該伸出太長以減少腿部負擔

tips for choosing crampoons
  1. 假如你會要穿綁腿（會用到溝槽和鞋背），記得要連綁腿一起試。
  2. 前兩爪應該突出鞋間3/4-1英吋。
  3. 有些冰爪可以調整。可調整的部分包括：腳尖、腳跟和腳背的長寬。假
     如你是使用telemark boot或是overboot，腳尖和腳跟的可調性就相當
     重要。
  4. 使用strap binding的冰爪時，鞋外側和後側的attachment post應該要
     緊緊夾住鞋子，但是不能彎曲。不綁帶子把鞋子連冰爪提起來試試看是
     不是真的夾緊了。
  5. 如果你要放foam（泡沫塑料/多孔塑料）的話，記得要和冰爪一起試。
  6. steep ice：rigid 冰爪配上直立式前兩爪以及step-in binding。他們
                提供穩肌肉的負擔。But your shoes can effect the                 rigidness of your crampoon
  7. mixed：short and technical - rigid冰爪配上直立式前兩爪。
            harder mountain routes - semi-rigid 冰爪配slightly
                                     flexible登山鞋
            steep, mixed climbing - mono point
    mountaineering：直立式前兩爪的rigid冰爪在溼雪的情況下容易
                    ball up墊在底下的塑膠版作用不大。Flexible或
                    semi-rigid則較不易有這種情形
    glacier travel：flexible冰爪可以讓我們叫自然地行走而且不容易
                    ball up

crampon maintenance

  1. 用銼刀磨，不可以用電動砂輪機，因為過高的溫度會對冰爪造成傷害。
  2. 每次使用完後，先將髒污和水拭去以防鏽
  3. 每次使用前檢查。爪應該要成一直線，如果有爪外張會使冰爪抓雪的能
     力減低，而且還會傷腳。


> -------------------------------------------------------------------------- <
作者: Orangehunter (--) 看板: MountainClub
標題: Re: 冰爪
時間: Sat Dec 26 18:51:08 1998

※ 引述《zefal (我的愛......)》之銘言：
: crampoon attachment
: strap binding
:   2. Neoprene-coated nylon是最好的材料，因為他夠強、不吸水、不伸長
:      且容易拆卸。皮帶比較便宜，但在濕的時候會伸展，最後可能會腐爛或
:      是斷裂。尼龍或是纖維帶最不好，因為雪很容易附著在他上面，然後會
:      凍結在扣子上。

          Neroprene，就是溯溪鞋、潛水衣的材質
          可單買BD的，但很貴

:   3. 有些冰爪可以調整。可調整的部分包括：腳尖、腳跟和腳背的長寬。假
:      如你是使用telemark boot或是overboot，腳尖和腳跟的可調性就相當
:      重要。

          telemark boot ＝ ski boot

          over boot：像襪子一樣整個套在外面，有鞋底的綁腿
                     講義中提到over shoe和double shoe合在一起的東西，
                     以前健野建北店有一雙one sport牌的，
                     放了很多年都賣不出去

:   5. 如果你要放foam（泡沫塑料/多孔塑料）的話，記得要和冰爪一起試。

           指自製防黏雪片

--
※ Origin: 成大土木大地雕塑家 telnet://bbs.civil.ncku.edu.tw
