發信人: sometimes.bbs@bbs.civil.ncku.edu.tw (渡), 看板: sttmountain
標  題: [轉錄]相關蝴蝶
發信站: 成大土木大地雕塑家 (Thu Dec 24 18:56:13 1998)
轉信站: Zamenhof!news.civil.ncku!CivilEngineer

※ [本文轉錄自 sometimes 信箱]

<轉載按>看一下吧...這可是咱毛毛虫的終身大事....

發信人： ota ()    看板：nature-ecology
日期： Mon Apr  6 15:52:43 1998
標題： 蝴蝶的形態
來源： 中山大學 Formosa BBS Client


              蝴蝶的形態


 　蝶類之軀體分成頭部、胸部、腹部三部分。

 　頭部位於體軀最前端，上面叫頭頂，前面叫顏面、側面即由大
 型半球狀複眼所佔。顏面前方複眼之間有一對觸角，屬於棍棒狀
 。頭部下面有一組特化成細長管狀，不用時可捲收之吸虹式口器
 。下唇鬚特別發達。

 　胸部由前胸、中胸、後胸三環節所成。各節有一對步行式腳。
 腳由基部可分為基節、轉節、腿節、脛節、跗節。除跗節再可分
 五節外，其餘各節均有一節。有些種類，在前腳脛節內側尚有附
 屬之片狀構造叫葉狀片。有些種類之前腳跗節退化。在中、後腳
 脛節末端常有一對棘狀突起叫端距。有時在後腳中央部也有同樣
 構造叫內距。

 　在中胸、後胸之背面各生前翅及後翅一對。翅由翅膜和翅脈所
 構成所有上下翅面均密生彩色鱗片。鱗片呈羽狀為細胞衍生物。
 翅形略呈三角形。靠體之基部叫翅基。向前之邊緣叫前緣。外方
 者叫外緣，後方者叫後緣。由前緣及外緣所構成之角叫翅頂或外
 角，外緣與後緣所形成之角叫後角。翅脈分佈之情況叫脈相常以
 號碼表示則由後緣向前緣按序叫第1a脈第1b脈第2脈第3脈......
 到第12脈為止，但在後翅通常只到第8脈。後翅基部第8脈以外有
 時向前有一短脈叫前緣距脈或 P脈。翅脈與翅脈間之翅膜部分叫
 翅室。翅室名稱即以其後方即靠內緣之翅脈號碼命節及名。如第
 1b脈與第2脈間者叫第2室翅基至中央部由翅脈圍成之廣大翅室叫
 中室。中室外端有時由短脈閉鎖叫橫脈。

 　翅膀色彩由彩色鱗片排列形成。看來蝴蝶色彩排列形成。看來
 蝴蝶色彩，斑紋似乎千變萬化，慢無系統，其實有一定的基本形
 式，常由中室為中心向翅之四方有秩序地展開。為使說明翅面斑
 紋位置常將翅面以若干行線區分如圖。

 　在翅膀外緣之鱗片叫緣毛。在雄蝶翅面常有特殊之鱗片、鱗毛
 或發香鱗並能發散引誘雌蝶之味道，叫做性標。

 　腹部原則上由十個環節組成但第一節常退化，第 9節及第10節
 特化成保護生殖器之一部份因此由外僅能算出 7節左右。腹端內
 藏生殖器為經密分類不可缺少之重要部份。但在一般分類鑑定尚
 不需檢查至此


> -------------------------------------------------------------------------- <
發信人： ota ()    看板：nature-ecology
日期： Mon Apr  6 15:53:22 1998
標題： 蝴蝶的生活史
來源： 中山大學 Formosa BBS Client


            蝴蝶的生活史


　蝴蝶屬於完全變態的動物。其一生非常顯明地分成卵、幼蟲、蛹
及成蟲四期。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　母蝶產卵，通常會產在幼蟲可以當食物的葉片。但是偶而會產在
幼蟲食用的植物的附近，但不會離得太遠。卵是胚胎期，多半呈球
紡錘形。卵內胚胎發育變成幼蟲後，即會自己咬破卵殼爬出來。剛
孵化的幼蟲，首先將卵殼吃掉，再開始吃植物體。絕大多數蝴蝶幼
蟲都吃植物葉片。少數種類會吃花或果實。幼蟲為生長期，口器及
消化系統特別發達，並不斷進食。剛由卵孵化的幼蟲稱為一齡幼蟲
。一齡幼蟲長得夠大就停止進食，並靜止休息一天，叫眠。然後開
始脫皮脫皮後的較大幼蟲叫二齡幼蟲。如此視種類而要脫皮三次至
五次逐漸增加齡數。幼蟲期的最後一個階段，稱為終齡幼蟲。　　

　剛由卵孵化的若齡幼蟲，多半在身較有很組織而稀疏的若干毛。
但是中齡或終齡幼蟲通常沒毛。有些種類有肉刺、肉角。在台灣產
蝴蝶還沒有發現身上密生長毛的所謂毛毛蟲形態的幼蟲。　　　　

　終齡右蟲完全成熟以後就尋找適當的地方，吐絲做蛹台，把身體
懸吊或懸掛在其他物體上。化蛹的場所不一定是幼蟲時代當做食物
的植物體上。有不少種類會離開食樹或食草，移到其他植物體、岩
石上甚至鑽入土中化蛹。在蛹台上固定好的蟲體叫做前蛹。前蛹經
過一天眠以後開始脫皮，叫做化蛹。被脫掉的幼蟲外皮巧妙地丟棄
後就形成了一個蛹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　蛹的形狀千變萬化。色彩也變化多端。大致上可分成三類。吊蛹
是以尾端附著其他物體，頭向下。懸蛹即以尾端附著他物，頭向上
另有一絲束繞過腰間掛在其他物體上。最後一顆原則上應該屬於懸
蛹，但並不顯明地以絲掛在他物，有些被包在葉片，有些在土壤中
。在下等手弄蝶的幼蟲也會製作類似繭的初步構造並化蛹在其中。

　蛹是靜止變化期看起來是靜止不動其實在體內不斷地進行體質的
大革命。首先要破壞幼蟲時代的構造。接著重新組合體質形成蝴蝶
的構造，當體質的改造完成以後，就會破蛹殼而出，叫做羽化。　

　剛羽化的成蝶身體臃腫，胸部背面有二對囊狀翅膀，又小又皺。
但不久就像一把扇子打開，美麗的色彩與花紋出現，終於形成了翅
膀。此後經過一小段時間，當蝴蝶乾固後就可以開始振動翅膀飛向
天空。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　成蝶是繁殖期，一方面吸食花蜜、樹枝、果汁等食物一方面尋找
異性交配、產卵、傳宗接代。　　　　　　　　　　　　　　　　

--
※ Origin: 成大土木大地雕塑家 telnet://bbs.civil.ncku.edu.tw
