作者: past (大內高手) 看板: ClimberHouse
標題: 蜂螫的症狀及其治療 　 
時間: Sat Nov  2 01:23:15 2002

  [全文轉錄自http://www.vghtc.gov.tw:8083/tcweb/m31/beebite.htm]

                 蜂螫的症狀及其治療 　
                                        台中榮民總醫院　急診毒物科主任洪東榮

簡介

    『蜂』在自然界是相當重要的有毒動物，在台灣由於虎頭蜂、胡蜂曾有多次造成人
類傷亡的事件，因此較受到重視。事實上蜜蜂和胡蜂一樣都會引起嚴重的中毒反應，它
們和火蟻 (fire ant) 屬於膜翅目動物 (Hymenoptera) ，具有某些共同特性的毒液成
份，因此作用極為類似。蜂類最大的危害在於其腹部末端毒囊內的毒液，螫人時藉由腹
部末端可伸縮的刺針，將毒液導入人體引起中毒，蜂類的毒液含有多種化學物質或過敏
原，常見的有玻尿酸素 (Hyaluronidase)、組織胺 (Histamine)、乙醯膽鹼
 (Acetylcholine) 及磷酸酯酵素A (Phopholipase A) 等，。有些蜂毒內含有血清促進
素 (Serotonin，kinin類)、溶血素 (Hemolysin)、神經毒素及一些酸。根據何純郎教授
之研究，台灣黑腹胡蜂之蜂毒主要包含致死蛋白 (Mastoparan) 及Serotonin等成份，而
致死蛋白係一種磷酸酯酵素A，是造成全身症狀最主要的毒性物質，其他的化學物質則是
造成一般較為良性且局部的反應，只有在大量螫傷時才會有較嚴重的毒性反應。


症狀

    蜂螫後個人反應不一，大多呈現局部性反應，少數會呈現全身性過敏反應。依程度
之不同分述如下：

  1.一般反應：被螫咬後局部紅腫、痛，局部皮膚有溫熱的感覺。

  2.惡化的局部反應：受傷部位仍限於肢體某部份，尚未向外擴散，
    但紅腫等反應出現多個或持續較久時間，一般持續一天或數天，
    可能受傷後馬上發生，也可能經過一段時間才出現多個病灶，有
    時伴隨疲倦及噁心等症狀。

  3.毒性反應：一個體被大量的蜂螫，雖然沒有過敏反應，但注入人
    體的毒液量卻可造成全身性的毒性反應，甚至造成死亡，主要有
    嘔吐、腹瀉等腸胃道症狀，及昏倒、昏迷等神經症狀，並合併全
    身性水腫、頭痛、發燒、不自主肌肉痙攣等，但看不到蕁麻疹及
    氣管痙攣等過敏症狀。

    蜂毒中的組織胺、血清促進素(Kinin)、磷酸酯酵素是造成血管
    擴張、微血管通透性增加、血液移出、血壓降低、水腫乃至休克
    的毒素。蜂螫又可促使白血球及肥大細胞 (mas cell) 釋放出更
    多的組織胺而加重症狀，而組織胺、血清促進素及Kinin可造成
    肌肉疼痛，當大量中毒時，可能因而造成厲害的橫紋肌溶解症，
    導致急性腎衰竭。另外磷酸酯酵素這種強烈的組織毒素可能直接
    破壞血球或組織，或經由免疫反應進行破壞造成溶血，乃至引起
    急性高血鉀症、全身性血管內凝血及異常出血而死亡。

  4.全身性過敏反應：這是經由免疫球蛋白E抗體反應所引發最嚴重
    的蜂毒反應，任何年紀都有可能發生，只要病人有這種過敏傾
    向。根據統計，這種對蜂毒產生全身性過敏反應的病人有三分之
    一本身具有過敏體質。病人的症狀有很大的差異，並非千篇一
    律，早期的症狀可能是短促的乾咳，喉嚨或胸部有緊縮的感覺，
    眼皮浮腫且有癢感，全身性的蕁麻疹，打噴嚏及氣喘，脈搏加速，
    血壓下降，臉色發白或發青，心裡感到不安或有將死的感覺等。
    最常見的是皮膚的症狀，這些症狀經常在蜂螫後2-3分鐘就產
    生，大部份在15-20分鐘內會出現。但是偶而可能延遲到被刺72
    小時後才產生，臨床上症狀愈早出現愈嚴重。比較嚴重的反應則
    可能有下列症狀，例如，喉嚨及胸部的緊縮感、氣促、氣喘、發
    紺、腹絞痛、腹瀉、嘔吐、發冷發熱、暈眩、喉頭性喘鳴、昏迷
    不醒、大小便失禁、咳血及肺水腫。

    另有一種延遲性全身性反應，類似血清症 (Serum sickness)，
    產生的症狀有發燒、淋巴腫大、全身無力、頭痛、皮膚疹及關節
    痛等，一般在蜂螫後10-14天後產生，可能單獨出現，也可能先
    經過一較輕的急性過敏反應之後再產生。


治療

    預防勝於治療，蜂螫的最好治療方式就是設法避免暴露到毒蜂，若已被刺傷，則根
據其毒性反應的情況治療方式有所差別：

    1.避免蜂螫：對蜂毒曾有過敏反應者，只有特別小心避免被蜂螫到。常用的方式及
      注意事項包括：不能赤腳在草地上行走，必須穿鞋，最好是長統的，並且把褲子
      紮進鞋子內。如在花園工作，最好戴手套，化菻~、香水、髮膠等物質會吸引毒
      蜂，必須避免使用；光鮮白色及多彩的衣物會吸引毒蜂應該避免，最好穿著暗或
      土褐色的衣物；食物及其香味也會吸引胡蜂，野外烹飪、用餐時必須小心，吃剩
      的食物必須用袋子包好。

   2.局部反應的治療

     局部反應採取局部治療即可。 a) 假如刺體留在皮膚上，則必須儘快使用鈍面的刀
     片或其他具鈍面的卡片，將次針及/或毒囊給拔除，以避免更多的毒液進入人體；
     b) 毒針移除後，局部皮膚應用肥皂水或消毒水徹底洗乾淨；c) 局部可間斷使用冰
     敷以減輕腫脹，避免熱敷。假如四肢被螫傷，必須休息並把患肢抬高，因為運動及
     肢體下垂會加重腫脹及不舒服比較大範圍的局部反應時可合併口服抗組織胺及止痛
     劑，腫脹太厲害也可考慮給予口服類固醇 Prenisolone 每天20-40m，使用幾天；
     d) 局部立即使用類固醇0.5% Hydrocortisone藥膏可避免更多病灶形成； e) 使用
     木瓜素(Papain)，木瓜素含有使肉質變嫩的物質，可做成貼片形式，貼在傷口上，
     可以減少局部的刺激，但無法消除皮膚的病灶。

  3.毒性反應

    大量蜂螫時，必須有適當的支持性療法及靜脈輸注，由病人症狀的嚴重性來決定。
    有橫紋肌溶解、血球破壞及急性腎衰竭的情況，可能必須儘早考慮洗腎、血液灌注
    或血漿置換等治療。

  4.過敏反應

    全身性的過敏反應必須積極地給予腎上腺素水溶液Epinephrine 1:1000的治療，一
    般劑量每15分鐘0.01 ml/Kg皮下或肌肉注射(最多0.4 ml)。假如病人發生過敏性休
    克，腎上腺素必須稀釋1:10000然後靜脈給予。這種病人4-6週後必須轉介給過敏科
    醫師進行皮膚試驗及必要時進行蜂r免疫治療。野外活動時，備有專治過敏性休克的
    針劑應有其正面的意義。

  5.低血壓

    休克產生時必須作好支持性的措施，包括呼吸道的維持在內。病人低血壓時必須給
    予靜脈輸注，並維持 Trendelenburg 臥位頭低腳抬高姿勢。假如低血壓仍無法回
    升，必須使用升壓劑。

  6.延遲性全身症狀及類血清反應

    延後產生的全身症狀，例如蕁麻疹及其他過敏症狀，同樣可以抗組織胺、腎上腺素
    治療。類血清反應則會有蕁麻疹、關節腫大及發燒，可以類固醇來治療。

  7.其他少見的神經性及血管性併發症，致病原因不明，此種狀況類固醇可能會有幫助。

  8.附帶的感染

    例如蜂窩組織炎或菌血症，必須積極治療，包括住院給予廣效性抗生素，甚至傷口
    切開引流。


  實驗上的皮膚試驗

    蜂毒引起全身性過敏症狀的病人才需要作皮膚試驗，以1.0 mcg/ml的毒液用小針注
射於皮下，若陰性反應，則以0.01 mcg/ml皮內注射方式來測試，每次以10倍劑量增加，
最高使用到1.0mcg/ml。皮膚產生的風疹塊5-10 mm或更大，而紅腫範圍在10-20mm或更大
，則為陽性反應。在皮膚試驗前72小時不能給抗組織胺藥物，蜂螫後3-4週內不能實施此
皮膚試驗。

--

     爬一次山
                結一個緣
                           圓一個爬山的夢
                                            珍藏這美麗的夢
                                                                 By 智文
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 67.c218-184-182.ethome.net.tw
