作者: Hear (尿尿小童) 看板: Cl_Mountain
標題: 交接
時間: Sun Jun 20 17:45:57 1999


   幹部交接了。

   看著新一任的幹部像一年前的我們一樣在討論著年度的計畫、社產等，

   才真正感覺到，我們卸任了.....

   其實心裡有一些竊喜，這些煩人的社務，以及一大堆有的沒的問題，

   都不再是我需要操心煩惱的了，（新幹部不要打我：P）

   而我們這些老幹部呢，就是新社長所說的，顧問群！！

   好響亮的名稱！！我喜歡！！：）呼呼...


   在把所有的山社資料一併交給新任社務時，心裡的感覺是，

   彷彿把這一年來的努力全都交出來了......

   所有在一年前期許自己要為社團作的事，自己努力地回想之後，

   除了社刊沒有發行之外，其他似乎都已經建立起初步的規模了，

   社團章程的建立、活動記錄的收集、社員資料的建檔、以及其他的林林總總，

   當看見它們被定裝成冊，或整齊地排列在文件夾以電腦檔案中時，

   心想，嗯~~還蠻不錯嘛！看來還真有那麼一回事~~~：P

   廢話一堆，其實，想說的是，我的能力也就到這裡，

   能做的、該做的，在這一年裡我都盡量做了，

   如果有未盡之事就望新幹部多多包容囉！

   更期望新任的幹部能接續我們未完之處，讓山社更為茁壯！

   （別以為我們只是顧問群毆！社務做的太差（比我們差），

     我還是會罵人了歐~~~：P 開玩笑啦！）


   最後，我覺得有一件事必須要提醒新幹部們，

   除了該注意例行的活動以外，別忘了最重要的一點：營造社團的凝聚力。

   如果社團的氣氛萎靡不振，社員們（特別是幹部們）沒有向心力的話，

   基本上開任何的活動都是無意義的，並且只會加速幹部們對其職務的倦怠罷了。

   登山社固然是以登山活動為主軸而設立，

   但是社團的經營卻也非只是由幾個登山技巧很棒的人就能夠支撐下去了的。

   然而，只光倚靠著幹部們的熱心抱負，

   便要求幹部們無怨無悔敵為社團奉獻犧牲是不太夠的，

   因此，如何設定一套可以讓社團成長，又可以幹部們為社團效力的雙贏的遊戲規則，

   就非常的重要囉！

   在這裡我可以提出來的有兩點：

   1.象徵性的：製作領隊徽章、幹部的臂章等等，購買社服等等，（其他的自己想），

               一些必要的程序絕不可以省略，

               譬如說交接，送舊，給幹部的獎勵等等，

               又譬如說，交接時，社長或主持人必須要不可免俗地介紹一下幹部，

               當然不可省略地要歌功頌德一番，

               把他們在過去為社團所做的努力公布讓大家瞭解。

               別以為這些很俗氣便不當一回事，

               別怕麻煩就把一些儀式給省略掉，

               不要小看儀式以及一些象徵符號的重要性，

               很多意義其實都是從這些儀式以及象徵符號中產生出來的。

               不然，有的人賣命的做事，結果他對社團而言所代表的意義，

               與其他無所事事的社員相較竟沒有任何差別，

               這樣，還有人想做事嗎？還有什麼意義嗎？

               別以為大家心知肚明即可，it means nothing!

               別以為反正大家都那麼熟，說這些令人肉麻！

               除非你希望所有的幹部都是因為必須得做，才去做社團的事。

   2.實質性的：這個就比較具體了，而且容易完成，

               不外就是制訂一套規則，讓多做事的人多享福利，

               不管是活動費的減免、獎勵品的贈與、

               或是其他的優惠等等（如買社服減免），

               當然你也可以說談錢多俗氣，

               黑黑...我反倒覺得這是鼓勵社員們多多投入幹部行列的好方法，

               做事的人享優惠本來就是天經地義的事，不是嗎？

               目前，我只想到這一招，

               如果新幹部們有其他更好的方法，歡迎加入討論，

               並且加以施行！：）


   好啦！這是我這一年想做但未盡的事，

   當然並不是想強迫新幹部們都接受我的想法，

   如果不苟同，盡可以去發展你們的想法，

   如果對我的想法有興趣，但是又不太瞭解的人呢，（道歉，文筆太差！）

   歡迎指教，或來找我討論！：）

   OK！該做的都做了！我安心卸任了！

   下台一鞠躬！

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: ya239d.dorm.ndhu.edu.tw
