作者: sika (小pp) 看板: Cl_Mountain
標題: 台大87年中嚮蛇咬事件處理
時間: Sun Oct 31 14:16:25 1999

前陣子初嚮室內課時
大家曾熱烈討論蛇咬與蜂叮事件
在野外應如何處理
剛好去年台大有一支溯溪隊發生過蛇咬事件
該隊醫官阿佑有十數年登山經驗
回應其處理過程的文章中
賴育民亦為爬山經驗豐富的職業醫師
故頗值得大家參考

記87年中嚮(大鬼湖會師隊---鹿野南溪) 領隊招不明生物咬傷之事件
                                                                    阿佑

     約一個月前, 台大山社大鬼湖會師中的鹿野南溪溯溪隊, 領隊小勇被蛇到,經歷酸痛
.腫脹.起水泡等折磨, 下山就醫後已痊癒. 我是這一隊的醫官,想把小勇被蛇咬到的過程
及當時的判斷.處理寫下, 給爬山的朋友參考. 也歡迎大家對我們的處理表示意見, 讓大
家以後碰到類似狀況時能有更好的處理.

     7月3日
     16:00, 溯了五小時溪, 來到去年溯溪隊的撤退點. 其地為深潭.有6公尺高的瀑布,
要從右側爬岩繞上. 岩壁高約11公尺, 下面5公尺較陡, 難度約5.2,上面6公尺較緩, 有小
岩溝可上, 岩溝有幾叢短茅草, 其地乾燥. 小勇先爬,在8公尺處撥茅草時以為被茅草刺到
, 右手拇指與睕部間有兩個細微的小孔, 相距3公分, 微微出血.小勇右手當場酸軟無力,
無法施力, 休息5分鐘後才勉強爬上岩壁到大岩台. 此時小勇說他右手無法施力,今天可能
無法再前進. 於是便下降到溪邊紮營.

     17:00手掌開始腫, 18:00手掌腫得厲害. 判斷不是原先小勇以為的茅草刺傷,而是受
到有毒動物的叮咬. 可能的有毒動物有(1)虎頭蜂.(2)毒蛇.(3)蜈蚣.
     (1)我以前被虎頭蜂叮到膝蓋, 膝蓋腫得很厲害, 與小勇的症狀類似, 而明賢說虎頭
蜂和蜜蜂不同, 可以連續叮兩次(蜜蜂叮一次就會死), 因此被虎頭蜂叮的可能性不小.便拿
出氨水在兩個小孔塗一塗, 希望可以鹼性中合一下蜂毒的酸. 小勇說疼痛並沒有減低, 便
不再塗.
     (2)嘉良說以前參加巒大溪溯溪時, 祝子被青竹絲咬到手, 也有腫起來, 因此也可能
是被蛇咬到. 但檢查手掌, 只有兩個小孔, 未見其它齒痕, 有點納悶?且相距3公分的毒牙,
應是不小的蛇, 被咬後卻沒看到?
     (3)只知道被蜈蚣咬到會腫, 但沒人知到確實的症狀, 只能存疑.為防止毒液向心臟擴
散, 便用彈性繃帶纏在睕部上方(效果極好). 小勇胃口不佳, 吃泡麵及一點菜,吃一顆普拿
疼止痛, 吃一顆綜合維它命以增加抵抗力,夜裡小勇手痛睡不著, 自己起來煮泡麵.並吃一
顆普拿疼. 心裡頗為沉重.
     7月4日5:30, 手掌指頭間開始出現水泡(我以前被虎頭蜂叮沒有出現水泡), 腫的部位
擴大至前臂繃帶的地方, 但手掌稍退腫. 便再纏一彈性繃帶在上臂, 略鬆前臂的繃帶.由於
小勇行動困難, 決定停止溯溪, 撤退. 撤退前由嘉良及彌堅輕裝往上游溯探, 至一瀑布折
回.撤退時小勇無裝行走, 左手拿雪仗以幫住平衡, 右手用紗布包裹以免水泡碰破.小勇的
大背包則由8人分攤背. 遇到困難地形, 小勇可以單手下降, 或由別人幫忙放下,過深潭時
, 小勇單手抱背包, 由別人用繩子拉過.
     17:30,至上切處的溪邊紮營. 小勇手已腫過肘關節, 會脹痛, 水泡越來越多.用防水
袋裝水立於一旁以便冰敷止痛.夜裡大家討論一下接下來該怎麼辦. 由於被咬已過了一天,
判斷應無生命危險因此便盤算以護送小勇安全迅速下山就醫為優先下,分出一隊由滿倉麻前
往大鬼湖會師的可行性,這樣可以完成會師, 也避免伙伴們擔心. 小勇徵詢大家的意見後,
決定明賢.嘉良.奇瑾陪小勇出台東, 其餘5人前往大鬼湖會師. 這一決定讓三對情人無法相
會, 三位情郎只好託去的人傳話或傳字條給情人.
     7月5日早上, 腫持續緩慢擴大, 但似乎不會危及心臟. 小勇怕樹林中或林道的密茅草
刺破水泡, 除了紗布包裹, 再罩睡墊套.小勇吃抗生素以防水泡破時感染.為了讓小勇安全
迅速下山就醫, 就醫小隊只帶必需的裝備糧食, 其於由會師小隊攜帶.
     7月5日中午, 就醫小隊用無線電連絡到包車. 晚上在利嘉林道過夜.
     7月6日中午至台東醫院. 醫師判斷是蛇咬, 打了出血性及神經性血清各一針.7月6日
下午搭飛機至台北, 住進台大醫院. 因蛇毒已解, 而水泡嚴重,所以是被當做燙傷患者來醫
治.
     一星期後, 小勇出院.
     註: 關於毒蛇咬傷的處置, 可參考台大山林(八)陳子信的一篇文章.
     補充一下, 由於當時不知是被蛇咬, 所以把各階段出現的症狀寫成仔細的病歷,並把
我們所做的處置(吃藥..)及小勇的食物也都記下, 由小勇帶下山就醫時給醫師參考,以便
能做正確的醫治.


Posted By: ymlai (可樂派西) on 'Mountain'
Title:     Re: 小勇被蛇咬到的過程及處置
Date:      Sun Aug  2 09:54:20 1998

我覺得你們做得不錯耶, 就算是我在場也只能做到這樣.
當然有一些細節可能有臨床醫師來做會較熟練, 不過那對預後影響不大.從傷勢判斷, 小勇
是被中大型的出血性(or混合型)毒蛇咬傷.沒有細小齒痕的原因可能是毒蛇慌忙中噬咬,未
將一般齒咬入.(一般齒較毒牙為短)在山上我們醫師的力量非常微小, 最重要的是預防.
最近幾年對於毒蛇咬傷處理的方法和觀念沒有太大的變化, 所以muslce 寫的那篇文章依然
是很好的guideline. 一些小小的變革, 有機會再告訴你們.

Posted By: petzl (龜殼花？百步蛇？) on 'Mountain'
Title:     Re: 小勇被蛇咬到的過程及處置
Date:      Sun Aug  2 15:46:54 1998

我就是小勇，對於大家對我在山上被咬一事熱烈討論，不論是出於關心或出於增廣見聞的
心態，我都表示謝意。但是實在不願看到火藥味很重的爭論。我就以當事人的心態說說我
的看法吧。

首先，談談我對醫官的看法：

    爬山過程中，醫官的效果實在有限。當我被咬的那一天，我實在希望有神醫能拿出神
奇的藥物，立刻讓我脫離生命危險的恐懼。但我知道那只是一個琦想，一切還是得自己面
對，我相信本隊的醫官會盡他的能力來處置我，但也就僅此而已。（即使是到山下的醫院
就醫，不也如是嗎？）故我不會怨醫官怎麼沒有辦法保證讓我在被蛇咬後絕對安全。
    而且，我也不把問題都推給醫官，而是自己也一同不斷的去謀求解決的方案。在本隊
中，我們的醫官並沒有在狀況不明時就胡亂處置（這是我對庸醫的定義）我覺得相當正確
。雖然我們不能有效的、打中要害的治療我的症狀，但是至少當我感到無力時，舉起手來
看一看，才發現兩個針孔大小的傷口。
    其中一個有些微的出血。由於沒有被咬的物理上的痛感，故我沒有想到被咬,我的聯想
是被茅草的梗刺到。本隊雖然議論紛紛，但其實仍舊不敢說我是被蛇咬，我的心中也仍舊
存疑。我到後來能較肯定，或較能相信被蛇咬，是因為下山後原住民和醫生都告訴我沒有
其他的生物（在台東山區的），被咬後的症狀會腫的如此的大。由於不很清楚抗生素的藥
性，故也不敢亂吃他。故當初的想法是：先以較安全的方式度過24HR（例如少走動），然
後再看看。我們已注意到水泡很容易引起感染，故我們盡力去防範。包括用乾淨的紗布包
起來。
    事過境遷後，我不認為山上的處置不當；也相當感謝台大醫院的治療，不過我卻很氣
台東醫院施在我身上的不當處置。當我到了台東，相當安心的踏進醫院，認為我可以放下
一顆心，把全部都交給醫生處理時那邊的醫生反應卻是：你怎麼跑來這裡，怎麼不去台大
（那時他知道我不能住院，等會還要趕回台北）這讓我不太相信這個醫生，他似乎不敢接
受棘手的事.然後，他把我手上的水泡一一剪破，那時我就很懷疑。問了他一聲是否水泡
都要如此處理他也沒說清楚。哼！這個庸醫，他的這個不當處理害我差點要動植皮手術接
著，他不管三七二十一就把所有蛇毒血清打入我身體，據我所知藥與毒是相當接近的，能
少用就少用。難道他不能判斷我的症狀是出血性蛇毒而少打神經性的嗎？若我沒有把我們
的猜測告訴他（我跟他說不知被甚麼咬，猜測是蛇），我不知他會打多少東西進入我的身
體。當然，這個醫生還是有做了一些正確措施，例如打破傷風疫苗.但我想強調：胡亂處
置比不知道而始終只是觀察還要糟糕。再者，盡信醫生可能不如沒有醫生。

發信人: vjso@Palmarama (so), 信區: Mountain
標  題: 蛇咬
發信站: 台大計中椰林風情站 (Mon Aug  3 08:11:28 1998)
轉信站: Palmarama (local)

        社內蛇咬事件在民67或68年間也有一起 被毒蛇咬後一天多下山後來平安 更早 山
社十年也有提到"阿歪被蛇咬"事 毒蛇咬在社內雖不常見 也不能忽視 如何預防應是社內迫
切要做的mingyu 以一非醫學背景之人 能如此冷靜判斷 記錄 決斷 此一蛇咬事件 令我非
常佩服
        順便道賀 mingyu  獲得物理博士學位

                                                   蘇文政
--
背著陽光西行
注定了一串淒美的日子
隱匿溪谷深處的
可是百年前我的足跡？

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: 210.17.123.227
