作者: past (開學囉) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]高山肺水腫發現與處理(重新整理版)
時間: Thu Feb 21 08:53:28 2002

※ 本文轉錄自 [mountain] 看板

發信人: nononu.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw (吸血鬼), 看板: mountain
標  題: 高山肺水腫發現與處理(重新整理版)
發信站: 清華資訊(楓橋驛站) (Wed Feb 20 13:00:44 2002)
轉信站: elfBBS!news.ntnu!ctu-peer!news.nctu!netnews.csie.nctu!news.cs.nthu!mapl

  關於聖稜線、嘉明湖、達芬池三次高山症引發的山難…
  因為我自己參與過其中的一次…
  而聖稜線山難在之後的全國大專登山研討會我也有參加…
  (那屆的研討會有針對此次山難請當事人出面說明)
  所以有些個人的見解…
  如果有誤還請大家不吝指教！

  三次山難發生時間都是在寒假期間…
  而且三次都是在非常寒冷的天候下發生…
  但只有聖稜線山難獲救…
  我個人覺得原因有以下二點：
  1.當事人的體力狀況：
    聖稜線山難的當事人本身的登山經歷就非常豐富
    在體力上也算是非常的不錯
    登山久的人基本上都非常能撐
    這不是爬幾次山的人能超越的
    在爭取救援時間上就會比較有利！
  2.天候狀況：
    嘉明湖山難在發現事態危急時…
    是在半夜12點…
    達芬池山難則是發生在天候不佳有濃霧的情形下
    兩起山難都是在直升機來不及救援的情形下造成不幸的…
    而聖稜線山難在當時白天的天氣不錯…
    直升機有辦法及時救援所以避免了一次遺憾的發生
    Ps.這一點其實也時第一點有關…
       因為嘉明湖山難的當事人無法撐到天亮…

  在台灣也是近幾年來才有因為高山症造成死亡的事件…
  所以台灣的登山客對高山症的警覺一直都不是很高…
  另外在高山症發生時的症狀及處理時遇到的困難也不是很了解…
  我下面就針對高山症病發時的症狀說明一下：
  ◎初期：
  1.頭痛
  2.嗜睡
  3.全身無力
  4.睡夢中有呻吟聲
  ◎中期：
  1.咳嗽頻率高
  2.痰中帶粉紅色血絲
  3.無食慾
  ◎末期：
  1.神智不清
  2.嚴重咳嗽
  3.昏迷
  4.呼吸困難
  以上其實應該說是高山肺水腫的症狀…
  也是我親身見過的症狀…
  給各位登山同好做為參考
  如果有錯誤的地方也歡迎指正
  因為這有可能關係任何一支登山隊伍的安全！

  至於在處理時所遇到的困難
  我則列出以下幾點：
  1.發現時機
  因為高山肺水腫的致命時間非常快
  在初期到末期只要24小時的時間
  在初期很容易被誤判為感冒
  而一般登山客碰到有人感冒並不會非常的在意
  當事人也為了不想托累隊伍而不願提出
  所以領隊一定要隊時注意好隊員的情形…
  但有時隊伍較長時領隊根本不可能注意到每個隊員的情形
  這時領隊就要先告知隊伍中的幹部就要注意隊員狀況並及時告知領隊
  2.運送上的困難
  也因為發現時機上只要較慢些
  患者可能就已經到了無法自行移動
  或移動困難的地步了
  如果是在好走傳統的登山路線上而且降低高度所花的時間不長
  搬運可能還不會太難
  但如果遇到長程縱走的中間、降低高度需要五、六小時以上、天候不佳
  這些問題時…
  領隊就要考慮到搬運上是不是會對患者造成二度的傷害
  這點我只能建議領隊在預防和及時發現上多做功夫
  3.領隊壓力
  這點就只有做過領隊的人能知道了…
  在領隊發現初期的症狀時…
  可能會有一些壓力…
  因為一支隊伍在出發前必定經歷了很多的審核
  甚至是經歷了重重難關才得已成行
  另外在輕易徹退的情形下也會造成下山後的檢討問題
  (不要說什麼人命關天的事！誰有辦法在初期就判定是感冒還是高山症！
   況且台灣高山症死亡的例子太少太少了！)
  還有叫直升機對其社團所造成的傷害…
  這在一些有較久歷史的登山社更是重要…
  但我相信領隊壓力在這兩起登山不幸之後…
  應該會消失了…畢竟大家知道事情的嚴重性！
  領隊也可能在較低的壓力下去做最正確的決定…

  以上就是小弟的淺見…
  希望各位登山同好如果有其他的指教請盡量提出！

  後記：
  其實這篇文章早在去年…
  事件發生後就應該要寫出來了…
  只是一直無法提起勇氣去回想當初的情形和那種痛苦…
  所以到了一年後的現在…
  我才有辦法去回想那我一生無法忘記的過程…
  及一輩子無法彌補的遺憾…

       僅以此篇文章紀念我最親愛的學弟李欣澧

                            嘉明湖事件不才領隊 黃宏偉

  PS.此篇文章歡迎轉載，但請勿自行更改原文及標題…
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: 61-223-145-93.HINET-IP.hinet.net
