作者: geor (小天堂) 看板: ClimberHouse
標題: 給智凱∼∼關於二子溫泉探路的結果.....
時間: Wed Feb 16 02:06:36 2000

2/11
二月十一日，當大多數人已回到工作崗位，
尚沈浸在年節的氣氛中時，我將要背起我的背包，
重新投入山中，而這次的地點，就是白石傳說中，
那令我朝思暮想的二子溫泉和針山....

是日下午，在寢室匆匆整理裝備完畢，就直奔車站坐車上台北，
到蝸牛家後再一起去採買上山要吃的東西，回來打包完畢，
人傑也開車到了，東西上車後到古亭捷運站接乙玉，
在傍晚時分進入北宜，人傑老大的駕駛技術真是合我的胃口，
不過蝸牛就受不了，幾次差點抓兔子.....一路一直聊天，
到礁溪已是晚上七點，在宜蘭夜市吃晚餐，出來時車子竟被拖吊，
挖勒！！！來宜蘭這麼多次也沒聽說過有拖吊這回事，
幸好有一在地的熱心人士願意送我們去壯圍保管場，
在繳了一千三百塊贖回車子後，有點不爽的繼續往花蓮出發，
進入蘇花公路後竟下起雨來，心又涼了一截........
過東澳後不久遇到塞車，跑了半公里到前面去察看，
原來是一輛砂石車打滑，車斗橫在路中央，車頭陷進水溝裡，
剛好把整個車道阻斷，兩邊都動彈不得，
真是....如果沒有剛剛被拖吊，就不會被堵在這裡了！！！
不過前車廂形車的車主有先見之明，帶了茶具在車上，
知道大概還要堵一段時間後，乾脆就在後車廂泡起茶來，
大家一起喝，交個朋友，我拿出自己帶的茶葉來，他竟說∼
沒關係，他也有茶葉，不知道是嫌我的茶不好還是？？？
茶喝完，事故也排除了，之後換我開，大哥休息，
這輩子第一次開蘇花，大概是我開過最不好開的路段了......
2/12
到花蓮時已經十二點多，
肚子也餓了，就去夜市找東西吃，一到南濱夜市才發現，
大家都是直接把車子開進去，到想要吃的攤位前，搖下車窗即可，
呵！真是名副其實的“得來速“夜市，而且還可以會車，真是難得一見
吃完東西，開了一段到吉安鄉農會前騎樓，剛好有日光燈，
就乾脆在這裡打包，順便睡一下，蚊子很兇，脖子被叮了幾個包，
睡在旁邊的蝸牛竟然沒事，真是＠＃＄％！！

天亮前抵達西林村，因為沒有辦入山證，
所以就像做賊依樣的悄悄把車停好，然後悄悄的從檢查哨前繞過，
等切上產業道路時剛好天亮，時間早上6：20左右，天空下著細雨......
過不久遇到一叉路，取右下，七點十五分到達清昌溪口，
在這裡吃早餐，八點十分繼續走....
之後開始在溪床上行走，走了一段就見到三部吉普車開過來，
還問我們要不要搭便車，我們當然說好啊，不過他們不知道是沒聽到
還是故意耍我們，繼續開去，此時心裡暗幹不已，
不過幸運之神還是眷顧我們的，走了不久就遇到一部小型砂石車，
一路載我們到車路終點，在車上人傑一直跟原住民聊，
途中有幾道頗漂亮的瀑布，到終點雙溪口時才早上九點多，
左邊是支流，右邊是主流，不過溪谷突然縮小，
從這裡就開始要涉水了，溪水不大，所以也不難過，
過了半個鐘頭，過了兩次溪，在溪畔休息吃蓮霧，
繼續走後遇到台大的隊伍，大概二十人左右，聊幾句後繼續前進，
走沒幾步就又要過溪，這次是所有過溪途中較難也較驚險的依次，
水流頗急，深度到我的大腿以上，重點是在過溪途中旁邊突然有落石，
就掉在我們身邊兩公尺，激起一聲巨響和不小的火花，嚇死我們了，
過了這一次溪，溪谷又突然開闊，之後在左岸溪床行走，起伏不大，
可以找路標或是循前人的腳印，可省下不少力氣，
十一點左右到最後雙溪口，左邊是主流，繼續在左岸走，
十分鐘後遇一轉彎，再度過溪，不過深度只有到膝蓋，輕鬆過關，
正在納悶怎麼還沒到溫泉時，只見到在對岸的人傑面露微笑，
而他正浸在溫泉溪中，迫不及待的過去看，真的整條溪都是熱水，
呵呵！等一下有得泡了，到一較大的池邊，搭起帳篷給兩位女士更衣後
，就和人傑先跳到池裡去，水溫頗高，不過還是有高低之分，
只是泡一下就要起來降降溫，不然心臟會受不了....
泡夠了，吃完午餐，就進帳篷補眠去了，天氣不怎麼好，一直下小雨，
等醒來時人傑已經煮好火鍋了，喔！真是過癮，吃完火鍋，
再下池去小泡一下，之後再上來泡茶，吃宵夜，
真是名副其實的美食溫泉隊，四個人聊到快十二點才回各自的帳篷去睡覺，
跟蝸牛兩個人睡不著繼續聊，大概是下午睡太飽了吧！！
2/13
半夜兩點多探出頭來看，竟然有星星和月亮！！
往前面看，只見一巨大山頭出現在稜線後，是針山！！
興奮的叫蝸牛也來看，在夜裡，它巨大的陰影竟讓我有說不出的壓迫感，
這或許就是它迷人之處吧，看著看著也睡著了，天亮醒過來時再探出來看針山，
只見它的岩壁高聳入天，好像連雲霧也停不住，看人傑他們好像還沒起床，
就又繼續睡了，等再醒來時已經十點了，人傑已經收好帳篷，
準備要和乙玉先下山了，今天天氣不錯，很晴朗，天上沒有幾朵雲，
我事先就有預定要多停留一天，想再往裡面探探，所以就在這裡繼續墮落了，
十一點多送他們離開後，整理一下東西，順便移動帳篷到較平坦的沙地，
將兩邊門都打開，躲進帳篷躲太陽，溪谷的風吹來真是清涼，
讓我們忘了現在還是冬天......
這樣的好天氣竟然讓自己萌生墮意，加上蝸牛的鼓動，
哎！最後下午就又是泡溫泉，看針山，睡午覺..這樣打發掉了，
晚上煮了一鍋牛肉麵，不過兩個人吃不完，之後做了一鍋茶凍，然後泡了一壺茶，
今天二子溫泉就我們兩個人，天上又是滿滿的星星加上月光，
針山依舊高聳地站在那裡，兩個人又是像昨天依樣睡不著，
喝著煮好的茶，看著針山，聊著聊著，最後又慢慢的睡著了.....
2/14
今天是情人節，不過兩個人還是賴床賴到快十點......有她在，就算有
再堅定的意志要早起似乎也有點力不從心，其實自己也很混啦......
今天太陽比昨天更大，晒的有點受不了，懶洋洋的收拾背包，
十一點左右告別針山和溫泉出發，循原路往回走，途中人傑做了不少路標，
真是謝謝他了，一點左右到車路終點，再走一會兒遇到一高度約二十公尺的瀑布，
是這一路上最高最漂亮的瀑布，在這裡吃中餐休息，兩點繼續走，
之後都是鳥鳥的溪床，中途遇到一部機車，還有兩隻狗，一隻很兇，
另一隻則是靜靜的趴在機車下看我們走過去，三點多遇到中山大約九人要進去，
以為我們也要進去，願意幫我們載背包，回答他們裡面的情形後就繼續往村子走，
途中蝸牛幾次開玩笑提議半路紮營，我說會這樣會被人家笑......
四點到前天吃早餐的地方，天空開始下起細雨，溫度也降低了，沒有車子，
只有繼續踢了，中間遇到兩部車，不過都沒有理我們，到了快到檢查哨前半公里左右，
終於遇到一好心的老伯願意載我們到林榮，中間還擔心過檢查哨會被攔下來
，不過只見老伯按了一下喇叭，欄杆就自動升起了，安全過關，ya!!
五點半左右到台九線，搭上往花蓮火車站的公車，六點左右到花蓮，不過
人生地不熟的，不小心提早在得來速夜市下車，多走了一段冤枉路，到了火車站
已經六點四十幾分，本想搭七點的自強號回台北，不過沒有座位，
最後買了八點四十分的自強號，有座位！！把背包放好後，
兩個人去吃了一頓豐富的晚餐，算是情人節晚餐吧，之後就滿足的上火車，回
台北去了！！


--
      任何時間，任何空間，

           因為與妳同在，我覺得完整，覺得愉快！！
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 192.192.227.49
