作者: ella (Perfect World) 看板: ClimberHouse
標題: 猴洞崙山簡記
時間: Wed Feb 23 18:28:10 2000


二月十三日，天氣晴，山區午後短暫雨絲。

三福夫婦找我一起去爬猴洞崙山，約九點在捷運新店站的北新路口，以省繞路
接送的時間，八點半，摩托車在捷運西門站附近的巷子停妥，再轉乘捷運至新
店，九點二十，三福駕駛的三菱出現，當我還在努力指認時，只見到三福的臂
膀露出窗外，向我熱情的招手，飛奔至朋友處，同行還有他的指導老師，台大
心理的鄭伯壎教授。

車子轉上新烏路，修補的路面顛顛簸簸，在桂山路左轉，三福的登山紀錄忘了帶
來，只憑著記憶停在五十一巷巷口，我們運氣不錯，剛好遇到北縣山岳協會的隊
伍，嚮導李文中領著幾位登山客，也要登猴洞崙山，向熟路的嚮導詢問路況，路
線可從六十一巷進入，繞了一圈回來。同行熱心的歐巴桑招呼我們，問我們從哪
裡來，遞上甜美多汁的蘋果。於是我們停車，打算循著這群隊伍跟著走。

桂山路上的空氣清新，還瀰漫著屢屢清淡的桂花香，路左是溪谷，早晨一片鳥囀
蟲鳴，我們還沒走幾步路，見五色鳥停在樹枝上，翠綠的身軀飽滿勻稱，左顧右
盼的姿態，不怕生人。這兒的桂樹長的高大，路旁的野花綻放滿地，雪白的、粉
紫的、艷黃的、緋紅的，有各式各樣的青綠襯托著；不單是樹梢頭，抽出了亮眼
的新芽，花兒也露了臉，不時會遇上櫻花、杏花、桃花與杜鵑花，點綴在這段短
短的旅途中。天氣實在太好，如果沒有來這裡，看看這花草樹林，以及潺潺的山
中逕流，不能迫切感受到春天的腳步，已經悄悄來了。

登上的猴洞崙的山路，要先爬坡，到一處廢棄的茶園(旁有工寮)後，再繞下稜線，
一直到接上桂山路92號的民宅之後，又開始陡上，我們奮力在泥巴與藤蔓的路上
行進，午後一點十分，在猴洞崙的山頂上休憩，可惜的是，山頂的芒草高過人身
，實無展望可言，倒是過程中，可堪回首一望的山水天色，令人驚喜。歐巴桑在
山頂認出牛奶榕，用鉗子剪成段狀，一面解說他的藥效，說要帶回家熬湯。

猴洞崙後，還有一座大粗坑山，展望較好。

大粗坑下山的路，也是陡峭，李文中帶著山刀在前面，砍斷擋路的刺棘，三福憑
憑回首看妻，她已有四個月的身孕，摔倒不得，所以步步小心，不求快只求安穩。
走著走著，人聲狗吠，我們置身在椪柑園之中，黃湛湛的果實滿是半山。與農家
打過照面之後，農家許我們在園中溜達，到沒有看養的有機椪柑區，一面摘一面
吃，園中滿是熟透落地、甜膩的腐橘味道，農家們穿著工作服與雨鞋，手拿著鋸
子，把感染細菌有白色斑點的病枝鋸除，他們的日作已接近尾聲。這個時候椪柑
無論大小皆甜，一斤二十，市價低賤，上樹摘橘子需要技巧，算算市價比不上工
錢。後來我們在橘園口，向一位歐巴桑買現成摘好的椪柑，再慢慢步行下坡，從
一百七十一巷接回桂山路。

此行在山上，認識了大桶落鳳山的稜線，聽說路不好走，而且三福的小孩將在
八月出世，我想，下回要能像這樣子一起爬山，恐怕要等好長一段時間吧。

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: ella.lcjh.tpc.edu.tw

> -------------------------------------------------------------------------- <

作者: waits (開花爺爺) 看板: ClimberHouse
標題: Re: 猴洞崙山簡記
時間: Wed Feb 23 23:03:28 2000

ella學姊的文采真好
讓我想起其實自己也很久沒有認真的去注視生活
很久沒有認真的寫些什麼了〈當然報告除外啦〉
說到報告  道長上學期的報告評價不錯哦
分別是談科博館的   還有關於聯合報的科普書評的
想要的可以給你電子檔
也想跟學界圈外的朋友有所對話

※ 引述《ella (Perfect World)》之銘言：
> 二月十三日，天氣晴，山區午後短暫雨絲。
> 三福夫婦找我一起去爬猴洞崙山，約九點在捷運新店站的北新路口，以省繞路

就是三福與如玉

>歐巴桑在山頂認出牛奶榕，用鉗子剪成段狀，一面解說他的藥效，說要帶回家熬湯。

其實這是民間傳承醫療知識的管道
記得以前也有類似的歐巴桑在我家周圍晃來晃去
只是所傳承的通常只是經驗
至於經驗被不被信任卻仍存有其門檻

> 三福憑回首看妻，她已有四個月的身孕，摔倒不得，所以步步小心，不求快只求安穩。

就是如玉啦  一直說是是三福的妻  會被女性主義朋友怨恨的(笑)
原來已有四月生孕  真是太棒了
--

  Information is not knowledge.  Knowledge is not wisdom.
  Wisdom is not truth.     Truth is not beauty.
  Beauty is not love.    Love is not music.
  Music is the best.
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: h31.s238.ts31.hinet.net

> -------------------------------------------------------------------------- <


作者: ella (Perfect World) 看板: ClimberHouse
標題: Re: 猴洞崙山簡記
時間: Fri Feb 25 16:29:29 2000

※ 引述《ella (Perfect World)》之銘言：
> 二月十三日，天氣晴，山區午後短暫雨絲。

回來參考地圖，桂山路的入口是台電的桂山發電廠，桂山路沿線是翡翠水庫之
下的南勢溪流，登猴洞崙可以看到水庫白色細長的壩堤，此段已是南勢溪終段，
南北勢溪匯於雙溪後，即為新店溪。猴洞崙山頂有叉路，下山往右往大粗坑，
左下聽說可以到達水庫，但是此路已築籬封閉。

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: ella.lcjh.tpc.edu.tw
