發信人: sometimes.bbs@bbs.ntou.edu.tw
標  題: [轉錄]馬博札記(清華2000.8.11~19)
時  間: Mon Sep 11 14:37:40 2000


作者: helo () 站內: MountClub
標題: 馬博札記
時間: Tue Aug 29 16:11:40 2000


馬博橫斷札記

    一支命運多杵的隊伍，從原本的八九個到最後的五個人，事前導隊傳言頗多，幸好
還是讓我們順利的走完啦，佳在佳在。

8/11
    晚上在社窩打包，分好公裝上背包，頗重，但跟老蕭比起來還好還好，下樓準備上
車囉，謝謝保瑞、清泉、小烏龜等人的送行；背包正要上車，忽然一聲的肩待就斷掉了
，真是出師不利，幸好國力在，他很阿殺利的借了我一個看起來好新好新的背包，感謝
感謝，我會好好愛惜的。終於出發

8/12
    車行快至東埔，時間是早上四點不到吧，路崩了，可能要踢一段路進去吧，不管先
補眠再說，四點半左右準備要下車踢進去時剛好一輛車子來，看路不通他決定帶我們從
下面河谷繞進去，感謝感謝，五點到登山口，下車趕快繞跑，警察背背快醒來囉。
    先上至愛玉亭吃早餐，望著被我踩的快爛的奶油和茶葉蛋，後果還是得自行負責，
我當真是從出發到現在還是一路不順啊，快點否極泰來吧。
    過愛玉亭沒多久就開始一連串傳說中噁心的崩壁了，當真崩得很嚴重，大部份的護
欄不是不見就是被打的東倒西歪，崩壁也是一處接一處，有王老大和老蕭在的我們，大
都決定重裝直接跟它拼啦，途中也有幾處驚險的精彩鏡頭，拉拉先是小墜落了一下，接
著看他過下一個也是最難的崩壁時使出平衡換手點的絕招，腳下的腳點還是不可信任的
，看他在那邊僵了那麼久，真是辛苦他啦，要適我的話我一定讓老大或者老蕭先過，自
，看他在那邊僵了那麼久，真是辛苦他啦，要適我的話我一定讓老大或者老蕭先過，自
己在比較確定的狀態下過，畢竟他們還是比較強吧，還是說我比較膽小吧，一句話還是
拉拉厲害。
    過完最難的崩壁之後到雲龍瀑布也就比較放心啦，雲龍瀑布的橋已毀，傾倒一半，
大家就抱著橋柱通過，雲龍瀑布當真氣勢非凡，可惜水有點濁，喝起來感覺怪怪的，拉
拉則適慢慢平復他的心情，讓腎上腺素的分泌慢慢降低，剛剛他可是歷經千辛萬苦，有
點被嚇到了，休息完吃完繼續出發，接下來誰然有大大小小的崩壁但都不難就是，但是
比較少人走的原因吧路上雜草叢生，間雜著咬人貓，痛痛。九點半多到達樂樂山屋，山
屋前有一段小高繞，山屋附近有些竹林，聽說後面有百香果但遍尋不著；在此打電話跟
保瑞等拉勒。
    之後路又高繞了一下，路況還不錯，約莫十點半到乙女瀑布，在此休息吃午餐，煮
了發泡麵，舒服。
    下午天氣變糟，行進速度也不快，路況可能地震後人來的較少，有點雜草叢生，咬
人貓也不少，一路被咬了幾口，痛痛。到對關前有過一個瀑布，人一定要穿雨衣過，水
流很強，喜歡沖瀑的人可以來此試試看，包准妳爽。過後沒多久下起雨來對關怎麼還沒
到呢，先換各雨衣好了，幸好沒多久之後就到達對關，趕緊紮營躲雨啦。對關沒啥特色
，就是有一水泥平台，很適合搭帳棚，不積水又平，很舒適。
    弄好之後約莫兩點，對面二老開始睡午覺，當然我們也不客氣的跟他睡起來，可惜
不知倒在硬撐什麼沒把睡袋打開，睡的有點冷就是，白爛。

8/13
    一大早四點就起床啦，今天是希望到白洋金礦去住，有點趕。六點出發。
一路往觀高，途中有一崩壁有明顯高繞路跡，是繞到整遍崩壁的上方在橫切之後再下到
古道上，老蕭和老大就比較乾脆的直接橫度，我們三個小朋友則是乖乖的高繞，有多少
實力自己明白，過完之後繼續橫切。
    到觀高坪啦，時間已經是八點多，稍微休息一下吃了一些東西，下去觀高約10分鐘
吧，當然不會下去囉。從觀高出發後沒多久前方忽然傳來一些樹枝搖動聲音害我緊張了
一下，一看原來是兩隻猴子再玩耍，好玩好玩，接著沒多久之後山谷傳來一些動物叫聲
，後來老大說是山羌，幸好是山羌，本來以為是某大型動物，因為聲音真的很大聲，看
來這邊少人走之後野生動物也多了起來了吧。
    八通關，果真好地方，草原不錯看，可惜不見綻放的法國菊，無緣一見傳說中的美
景，另外日古道和清古道在此交會非常明顯，我們並沒下到下面去看，因為有點趕時間
，稍微看一下拍完照之後繼續出發。此後一路狂飆，但始終不見八通關登山口的蹤影，
到底還有多遠呢，走的有點不耐凡，終於在十一點到八通關登山口，很很理所當然不會
上去啦，在此還有垃圾桶，不知到國家公園在想什麼，讓人把東西垃圾留在山裡好嗎？
大家趕至八奈伊克山屋吃午餐還煮了一發泡麵，八奈伊克山屋還算完好，但給人感覺頗
陰深，旁有水源，時間太趕或天氣不好可以住在此。
    出發後沒多久就到達叉路一往中央金礦一往杜鵑營地，有牌子。不知不覺間乙到中
央金礦，中央金礦的營地真的頗棒，尤其是旁邊的溪流，一層一層好漂亮，溪水當然也
是非常清澈冰涼，好地方，老蕭應該有拍起來，看就知道啦。在此打混15分鐘，雖然不
捨但也還是要離開啦，我們今天是要住到白羊金礦去，由此上去還要爬升400吧 ，頗遠
，路先爬升一段之後邀繞爬升邀繞爬升，在離開中央金礦往上爬升出森林後才覺的我是
走在高山之上，之前反而是向在走中級山頗鳥。到白羊金礦前事先邀繞完一段山腰路後
爬升各50到100 後才到，之前遠遠的就可以清楚見到山凹處的數道瀑布，那就是我們的
水源，山屋就是建在旁邊到達前會先看到舊山屋遺址，是石片疊出來的，在從其旁邊腰
繞上去就到啦。
    白羊金礦山屋當真非常豪華，高級木板床，太陽能發電，非常舒服，旁邊就有水源
，是有用石片等圍成一個池子，對面有一山洞因該就是以前的礦坑吧。傍晚雲有點散開
，可見清楚的玉山群峰，當真好地方。

8/14
    今天的目標是馬前營地，無水要從這邊開始背水上，挖哩勒好重說，男生背水六升
加油。一路往上至秀姑坪就是陡碎石坡，上去之後開始有股念頭想倒水了，零願重死也
不願渴的狀態下我還是默默的繼續背下去吧。秀姑坪風景不錯，可見南二新康等，尤其
是新康當真頗屌，說真的新康無論從那邊看都覺得好漂亮，氣勢都很棒，這次一路走來
陪著我們到下山，怎麼看都覺得好高好高。
    接著就是要一路橫繞啦，我們要一直到秀馬山屋才攻秀姑巒，邀繞中帶著點爬升尤
其是要上到山屋的那一段陡升當真令我們喘不過氣來我是和老大馬尾走在前面，只見三
人走沒幾步輪流喘氣，可能高度也到了一定的高度吧，好累好累中終於到達秀馬山屋。
山屋當真爛光了，只剩幾片門板，旁邊有一堆空罐，不過附近是還算平的短草地，頗大
片，不過小凹禿不少，應該也不太好睡。接著我們上攻秀姑巒山，聽老蕭說只要十分鐘
我們幹了三四十分鐘才到，當真虎爛，上秀姑巒的路是在山屋後面，一開始要鑽過數各
樹叢，要仔細找正路，不然就得手腳並用才過的去了，鑽過幾個圓柏林之後路才明顯起
來，不過也要過假山頭才到，開登頂罐囉，享受一番才下山，因為馬柏那邊雲感覺頗多
，還是早點過去好。
    一開始先腰繞一段，路當真有夠給他難走密密的樹林會一直卡著妳的背包和身體，
身體會隨著樹枝卡來卡去而左右左右的擺著，這種路一直要到下到最低鞍部之後才好轉
當真走的想說髒話了；下到最低鞍部前有一段要拉繩，不過簡簡單單啦。
    午餐後開始要爬升到馬前營地，要爬三百多，大家都很快走在前面的拉拉速度果然
非凡，要非途中他去拉一發還當真趕不上，不過令人驚訝的是小維真的速度也不賴，當
想要坐下來休息一下之時只見後面冒出了維真的身影，還是走，就在大家一陣狂飆之下
很快的在一個小時又十分鐘內都到達馬前營地，當真是給妳拍拍手給妳放煙火，這麼快
的情況下下午一點我們已經紮營。拉起豪華雨布擋太陽，下午休閒的我們就在嬉戲中度
過啦。

8/15
    今天是莒光日拉拉老大蕭馬尾去攻駒盆取水，我和為真打混留在營地。為慰勞她們
的辛勞我也很識相的在五點就起來給他們煮早餐，不過早起的鳥兒有蟲吃，我也欣賞到
漂亮的日出，尤其我喜歡日出前那雲彩的變化。反而帳棚裡的兩個結果都還在睡覺覺，
可憐的拉拉因為答應要去駒盆結果硬生生的被挖了起來，辛苦他了。
    跟著他們上到馬博，馬博，還記得昨天從秀姑巒望向馬柏當真是非常好看，極具氣
勢，十分龐大而獨立的山塊，且山勢雄偉，好看好看。今天上到其上視野也很棒，南三
玉山、連南湖都出現啦，老蕭用錄影機坐了三百六十度的拍攝。跟他們說掰掰啦，看著
她們望遠方那個低低的山頭衝，好快好快，上各廁所已經下到鞍部去了，超快，我想她
們應該會很快就回來吧，下午見。
    回到營地，維真還在睡大頭覺，不管吃早餐，後來換她去馬博看看，我是睡回籠覺
，早上半天就在看看山看看雲、聊聊天、睡睡覺中混過，下午天氣好想說帶點涼的上馬
博去等她們哪知道一點多忽然下起雨來了，我還是快點多煮點薑湯，沒多久她們就回來
啦，當真神速，聽拉拉說他們一小時上升五百，還好沒去。雨下得頗久，希望明天好天
氣。

8/16
    透早出門，一開始算是好走但是陽光有點直射眼睛，難看路，一小時到烏拉孟斷崖
，之前有一小心斷崖的牌子已經有點掉在崩壁中，路則是從旁邊森林小繞下去，不用直
接從崩壁邊下，烏拉孟其實一點也不難，瘦稜小心點走就好，尤其大家已經經過東普到
八通關那一段了，這邊時在是簡簡單單，穩的很啊。
    接著望馬利亞文路去，一路勁走，一個小時就幹道啦，小山頭頗多，頗幹，山頂聽
說有一樹很漂亮，看看覺得還好，附近有些小凹地可以匝營，旁有一看天池，平常不太
可能有水，有此望像馬利加南那城堡搬的山頂果真頗像，不過還好遠喔。
    下下下下到最低鞍，開始望上飆，途中有一段瘦稜要往上，如記錄要從一大石頭上
過去，暴露感頗大，小心些才好，過完大家午餐。上到馬利加南是延著碎石坡上去，之
前我們在下面看到了一支水鹿，他就來來回回的看了我們幾次才跑走，我們也有拍攝到
。十二點多終於龜到山頂，頗累，往東峰看去還有幾個小山頭要過，混沒多久就走人了
。
    這一段路多腰繞，但最後還是要爬升一段到山頭上在下去到東峰前營地，任命的走
吧。兩點到達營地，頗佳，可搭各四頂以上吧，取水路也很明顯，一開使拉拉和老大先
下去取水，後來水有點不夠我和為真也下去一趟，取水兼洗澡，路況不錯，到溪溝後繼
續下，越往下水越大，看妳想下多深囉。
    下午打混來了段台語教學時間，有錄影機拍攝起來，應該是很好笑才是。

8/17
    沿著草坡而上，二十分鐘我們上到了馬利加南東峰，時間是早上六點半，這也是我
去年本來要到的地方，今年把他給實現了，望著清楚的東郡橫段，那痛苦也快樂的回憶
深烙我心，還記得那要命的無雙一千四陡坡，接著是杵山、本鄉、東郡、一直到斷魂稜
、義西、馬路巴拉讓、到內寧爾，也看到下次我想要的目標，丹大，下次在找人一起去
吧明年暑假。在此看到一很好玩的景象，有許多片崩壁組成一個很好玩的影像，熱血男
兒拉拉說這明明是小孩尿尿，維真說是觀音像，經過一番比對之後我還是覺得拉拉說的
像ㄝ，想看的人歡迎到此一遊，很好玩的說。走沒多久就是塔比拉段崖啦，一段直下五
公尺，接著都是瘦稜，還是一樣簡單無比，拉拉說這一段是該減肥的瘦稜，過完之後路
就開始變爛啦，一路苦鑽，樹叢很密，鑽過去之後身體上都是小葉片等等，又刺，煩死
人了， 一各小時候到3196峰，記錄上寫3194峰應該是錯誤的，沒那麼快，休息吃東西
。
    繼續鑽鑽鑽，好爛，里程數方面也頗好玩，在24.5K之後不到三分鐘我們就到了25K
，當真虎爛，之後路況似乎好了一點，但沒多久又變爛了，爛爛爛，鑽鑽鑽。到28K處
算是馬布谷的谷口，但還要一直下到29K後路況才轉好，馬布谷也才現蹤，真的很漂亮
，可惜無水，好可惜說，馬布谷是一個大谷地，中間以前應該有溪流過，不過現在乾掉
了，中間有牌子指往布干山，可是沒看到什麼明顯的登山口，繼續前記我們到31K處休
息吃午餐，這邊是乾掉的溪溝，有樹蔭，等一下要上切約300M到馬西山登山口，也是從
這邊上切。在此已經發生食物不足的問題，行動糧帶的有點不夠，吃少點吧。
    十二點多走人，拉拉馬尾老大要去攻馬西山先走，我則是壓在最後，走走停停，看
著雲漸漸起來，希望不要下吧，來點雲幫我遮遮太陽就好啦。上完約300後腰繞，腰繞
也是頗大段，一點四十我們終於到了馬西山登山口，有牌子指示，很清楚，休息等他們
下來吧，拉他們已經去攻啦，我想應該沒多久就下來了吧，果然沒多久他們就下來啦。
出發時間不早。
    此後到喀西帕南登山口一路腰繞為主，走沒多久拉拉馬尾就把我們遠拋，接著老大
也不理我們的先走了，要自立自強囉。還好一路順暢，不過還是有些小插曲，有時還是
要找一下路，不過最好玩的適在36K過後的那一段草原，路在左邊我們一時跟丟，我往
右邊邊下面去找，為真在上面找，繞了一大圈我覺得下面沒路，問看上面有沒看道路條
，好，沒有，繞上去看一看好了，維真啊，那是不是路條啊，因為我近視頗深覺得讓他
確認一下吧，嗯，不是，好吧，繞回最後路條處沿著在走一次，咦，那不是剛剛看見你
說不是的路條嗎，再往前又一路條，她說：這兩個我都有看見啊，我還等風吹過看看會
不會動，不動所以我才以為不是啊。@$#^%$&%&*害我繞了那麼多圈原來上面擺烏龍，也
怪自己意志不間，該相信自己的眼睛的，找到路了。頗奇怪的是再走錯路找不到路時，
心裡並部會多著急，可能幹錯路的經驗多了吧，慢慢找一定找的到路的。
    繞過喀山前鞍部，在此路下方有看天池和營地，不過今天的營地不在此，繼續進森
林腰繞吧，從36.5到37K當真是他媽的遠，0.5有這麼大嗎，走的頗幹，出森林道草原上
沒多久老天忍住不下的雨也開始滴下來了，終於到了，他們早搭好帳棚迎接我們啦，也
開始準備接水啦，到了就好到了就好。晚上看到頗奇怪的月出，好紅的月亮，也學著看
出月亮上的玉兔，不過看不出吳剛伐木，星空也亮麗非凡，再打電話去和保瑞拉勒，好
各愉快的夜晚。

8/18
    今天早上四點鬧鐘響，嗯，在混一下好了，很合作的本帳全給他睡到五點再起床，
有勞老大他們辛苦了。六點多他們去工喀西帕南，我還是一個人在營地混，順便曬曬東
西，七點多出發。一開始下太平谷的路就爛，滑、芒草、松針，走的頗不爽，走到接近
溪谷之時先要穿越一陣箭竹迷宮，高大的箭竹密的讓人看不到路，且超級濕，讓人全身
都濕透了，完全就平著感覺走路，還好沒出多大的差錯，終於穿越之後到達溪谷之中，
往下一段水漸大，在此洗澡洗衣服兼吃點東西。接著適順著溪谷望下走，一段之後到一
崩塌地，聽說是新崩的，直接阻在溪谷上，直街上到上面在下到令一面溪谷中，路還是
順著溪谷繼續向前，出去之後就接到太平谷啦。
    太平谷也很大，很不錯看，不過路適走在旁邊的高密箭竹從中，我和拉拉維真玩起
了合體遊戲，衝啊，大家輪流在前，不錯完說。我們走到太平中間左右休息吃東西，時
間十點半，水蛭也開始出現了，大家開始猛差猛抹，防蚊液、酸痛軟膏都出爐啦。序走
，路往右切入溪谷之中，小上小下，頗爛頗鳥，已回到中級山的狀況之中，拉親在此受
到一重擊，聽說一科頗大的石頭直接砸在拉欽腳上，他說當時直覺是斷了，後來檢查只
是有點凹沒斷，好家好家在，不過受創倒是真的頗重啦。我們繼續趕到記錄中的38K工
寮才休息，不過後來覺得應該修正為43K才對。出發，還是在林道上走，芒草還是好密
好密，走的頗幹，就在這種頗幹的情緒中我們走了一個多小時才到達下切點，下切分為
五段，其中有一段很小不走也不算，第一、二段頗短，接著又是一大段的林道，芒草，
第四段較長，下吧過完第五段之後路繼續走林道，路會接到溪溝中，之後一下下就有一
右切叉路到另一溪谷中，此叉路極為不明，老蕭因為走過才知道，沒等人繼續走到下依
稀谷中在等人，沒想到就在此出垂，後面三個沒走到此路而言著溪谷繼續下，且那一條
路也一樣可以通，中間互找的過程就浪費了整個小時以上，時間已是三點多，後來老蕭
上去找，我則適在此等人等到睡著，老大後來找上來叫我我才醒，她是從先前的溪溝下
到約35K的黃色機具那邊在找回來的，叫回老蕭之後大家到機具那邊集合，老天此時及
不爽臉的下起大雨來，我被派去找35K工寮，照著老蕭只的方向衝，下就先來到一索道
頭，在此就可看就工寮啦找到工寮看到裡面可以之後大家都趕到工寮中躲雨間匝營啦，
工寮位置是在機具之旁往左切，有些微小路跡，走快的話可能會錯過。
    工寮之中，大家開始檢查水蛭，驚喜連連，大家都中獎啦，滿清十大酷刑伺候吧，
真的水蛭好多說。晚上煮掉最後的飯，我們只剩二包白煮麵啦，彈盡糧絕，明天一定要
趕出去啦。晚上睡覺忽然聽到 崩 的一聲，後來才知道適老鼠爬到老大那被他彈到牆壁
上發出的聲音，可憐可憐啊。

8/19
    今天要趕出啦，一早先回到機具旁邊，路繼續接著林道先腰繞一段，在開始下切，
下切下的很多，一直要下到崩壁那一邊，路跡還算清楚，不過有時還是得憑直覺幹一下
路，不清楚的地方就用力採一採讓後面的人比較好跟，就在衝啊，滑倒，起來在衝的狀
態下我們到了崩壁，先要過一片小崩壁，橫切就是，在下一點後才來到大崩壁之處，當
真崩得很厲害，好大一片，我們先找路上到崩壁上面等人。
    崩壁最近應該有人走過，前面一點有一白色路標，給了我們一點指示，等一下找地
方下去就對啦，等人休息。約半小時後他們到啦，維真不喟為猛女，不找路就直接幹上
崩壁，了不起。之後下去時我是找一條溪溝中下，下法就是手邊扶腳邊滑的下去，溪溝
有點向是遊樂場的划水道，很窄，走時要不就跟的很緊，不然就離遠一點，落石會順著
向下滾，我差點被一科頗大的石頭直接K中，拉親好向也有被K到的樣子，要小心。
    下來之後回看崩壁，如之前所看幻燈片有一明顯大理石礦脈橫在崩壁中間，應該會
繼續崩吧，要去的人要小心。接著先度過濁濁的溪水，橫切一段之後找地方上切，結果
我們幹得太高了，不過更神奇的是上方也有一林道，我們就在不知不覺中幹錯了。
    沿著林道走一段路之後，路跡忽然不清楚了，沿途也一直沒有路條，不對咧，就在
一片混亂當中，維真拿出了另外一份資料，一份可貴的資料，說林道大約是在河流點過
後沒多久上切三五分鐘的地方，那很顯然的我們已經幹得太高啦，下去找路吧。很榮幸
的被老大派去找好下到河流點的路，下去吧。我先切出崩壁邊緣好看合流點在那邊，在
下去，ㄝ，那兩棵樹看起來頗向門神呢，路該不會在那邊吧，一不做二不休幹過去看看
，果真是林道ㄝ，雖然還沒看到路標，但我相信這應該就沒錯啦，回去報告好消息吧。
    之後下到林道，就平順許多，路雖然爛，但至少都還找的到路，到一處溪流大家開
始洗澡，也洗去一身幹氣。
    19K工寮在山凹中沒仔細看還看不到，出去一點之後路況就便好多啦，換下涼鞋，
繼續趕路，不過速度明顯慢了下來，一路混過去。到16K工寮被說走太慢啦，吃完最後
一包麵，要有必死的決心了，保瑞說，在8K左右有原住民，可以搭便車，也有補及物在
那邊，衝衝衝。
　　這一路當真是不知道是怎麼走出來的，當真什麼讓精神脫離肉體的辦法都使上了，
但當我們趕到8K，什麼都沒有，只是一片的黑暗，被保瑞呼掄了，問完保瑞狀況，沒法
，只好繼續到中平村吧。這時以不是用辦法讓精神脫離肉體，而是早已忘記肉體的存在
，莫名的走著，最後一段也沒頭燈，就暗中感覺路在哪就走哪，終於讓我混到了中平村
。要怎麼去車站呢，老大繼續踢了，跟著走吧，便車ㄝ，快攔快攔，感動。
    火車站到了ㄝ，終於終於，買東西吃啊，超像一群難名，不管他啦，十一點零九，
往高雄莒光號，上車吧，回家了。花蓮保瑞買了好吃的便當上來，拉勒一番。八點多，
彰化。





--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: 140.114.196.89
※ X-Info: seamouse -> seamouse.bbs@bbs.ntou.edu.tw
※ X-Sign: 0SQPJEHby1ZCeoMPuddo (00/08/30 17:03:13 )
※ Origin: 成大土木大地雕塑家 telnet://bbs.civil.ncku.edu.tw
