作者: worky (腳傷) 站內: MountClub
標題: 1999南三段生活寫實篇
時間: Fri Mar  3 13:01:31 2000

南三段生活寫實篇

1999南三段生活寫實篇

日期：1999.6.28∼1999.7.8

人員：王宏祥（領隊）
      王守德（嚮導）
      賴鵬仁
      陳信廷
      吳清泉 （紀錄）

六月二十八日：

在清大集合後，一行五人坐著陳清廣先生的車出發了，小五還送了一袋水果喔!!
ㄣ….好習慣，值得保存，八點半出發囉!!…..這時候，好想學荊軻唱"風蕭蕭兮
易水寒，壯士一去兮不復返…"，再會了!!我心愛的校園。在往南投的公路上，剛
好適逢荔枝盛產季節，路旁有一大票人在賣荔芝，陳清廣先生很ㄚ沙力的買了一
大袋荔枝給我們吃，人真的很好；不過由於宏祥不太會講台語（因為陳清廣先生說
著一口標準台語呢），所以說我就榮登前座的寶座，負責跟他拉勒囉。說著說著就
來到了水里，在這裡吃午飯，由於水果吃太多，所以吃很少（因為上山就沒的吃水
果了，想把十幾天的份一起吃完……呵呵）。沿著台十一線走了約二十公里，十二
點到了郡大林道入口，而檢查哨就在入口處。
兩點到了望鄉工作站（24K），環境蠻清幽的，適合小住，這時候那一袋荔枝還沒吃
完，真是多ㄚ，趕快努力的吃；往後的林道在路旁看到許多長滿花朵的毛地黃，隱
約記得當時是說從歐洲傳進來的，但是有毒 ……不過真的好漂亮ㄛ，數大便是美嘛
……這時候想到了八通關的法國菊。
三點，到了39.5Ｋ的崩壁處，下車囉，一大片的碎頁崖崩壁!!看起來真是觸目驚心…
陳清廣先生跟我們告別前還送我們喜年來蛋捲吃喔…..而且還把車錢降為5500元（原
價6000），說是因為我們是學生而且只有五人，天ㄚ，人真是太好了!!以後要記得多
多找他包車。四點到了43K的工寮，往後100公尺還有一個更好的工寮，有水管可以接
水，不過蚊子蠻多的，但是我把晚餐最重要的飯給煮爛了，真是不好的預兆。雨稀稀
疏疏的下了，不過到了半夜給大月亮吵醒了。

六月二十九日:

四點起床囉….不過睡的很飽，一點都沒有想賴床的感覺。五點出發，沿著林道走，十
分鐘後有一瀑布，量大穩定，在林道的路上，看到一個玉山國家公園的牌子，有點像
是侏羅記公園的標誌，頗壯觀。
五點四十到了登山口，是在一個林道轉彎處，開始陡下囉！！……挖哩勒，下到沒力
……腿軟，八點多下到烏瓦拉鼻溪溪底，岸邊有一雨布搭成的工寮，開始找路，往溪
的左岸有一明顯路跡，繞過一個美麗的峽谷，旁邊的岩壁被河流侵蝕成流線型，之後
沿著路跡腰繞往上，再往下走，遇到一遺跡群，但是因為沒有路標，越走越毛，而且
路跡越來越不明顯，只好走回頭路，當時我們還掙扎了兩次，第一次繼續往下走，第
二次就不得不回頭了，真是苦ㄚ，因為回去要上坡，整整白花了兩個小時，唉......
這是厄運的開始而已，十點半回到溪口，在溪的對岸找到路標（這時候信廷不知道跑
到哪裡去找路了，過了許久才回來），十一點………GOGO，一路上是路跡明，人造杉
林……突然間背後傳來一聲巨響，回頭一看，信廷掛在半空中（俯視圖），這不過是
他南三的第一次而已，後面還有，不要太驚訝，不過人倒是沒什麼事，還走的蠻快的
，真是蠻厲害的喔。到無雙吊橋之前有一叉路，路跡很明顯，記得要往左喔！十二點
無雙吊橋，吃午餐照相，呵呵，這時候學小烏龜學長他們那年一樣在無雙吊橋上照相
!!之後遇到一叉路取右腰繞往上通到無雙部落，滿片的石版屋遺址，而那茅草真是超
級霹靂無敵多的，起先還有路條，最後就不見蹤跡了，在茅草堆中繞了又繞，還是找
不到路，就試著往旁腰繞過這一片矛草林，剛開始時還不錯，往下望真是一大堆茅草
林，越走越高，不過最後卻被樹林跟茅草擋了路，而天空也漸漸暗了下來，開始要接
水囉！！趕快撐起雨布，今晚看來得在無雙部落紮營了。
高繞不成，就沿著原路回到部落中，在最後路標處，緊急紮營囉！！而明天宏祥說得
早起去找路，所以明天的早餐就略簡。心情總結：鳥~~~~~。

六月三十日:

今天早早就起床了，大家分散開來找，各種絕技都出來了，而我則是跟信廷一起找，
在茅草堆中鑽了好久，守德發現一處溪溝旁有一明顯路徑，但是沒路標，則叫大夥來
看看，結果是回去找路，因為百岳路線一定有其明顯路徑跟路標，所以說不要自己亂
闖。回去後，我跟信廷決定採取『樹幹打法』，一棵樹往下一棵樹前進，幸運的是...
呵呵，居然看到路標跟樹幹上有砍痕，不過大部分的路標都散落於地上，而路也是大致
上一棵樹連著一棵樹。經過萬分的努力之後，終於離開了無雙部落，進樹林囉!!
本來還走的好好的，一直到切上一小陵線之後，宏祥突然失去了蹤影，等了快十分鐘之
後還是看不到人，大聲喊叫也沒有回應，半小時之後，守德要我跟信廷留在原地，他跟
賴鳥學長則是下去找一找，而我跟信廷則在討論宏祥到底出了什麼事？最好像後還講到
直昇機飛得進來嗎？....呵呵，到後來好像聽到宏祥的喊叫聲，原來他在陵線的另一邊
，會合之後，就沿著陵的右側走囉。沿陵向下，路好走，不夠過了一陣子之後又陷入找
路的夢魘中，天ㄚ∼∼，掙扎了好久，終於切回正路，不過聽宏祥說信廷又∼∼墜落了
，但是卻是翻了一圈之後，安然落地，真是太強了。
往右看去，一個小瀑布從岩壁中泉湧而出，和藍藍的天空，這大概是這時候唯一可以安
慰我心情的事物吧。終於到了第一溪澗處了，先洗洗臉，喝喝水，往後進入了松樹林，
路就好走多了，沿途過了第二跟第三山澗，但都沒第一溪澗大，有的已經乾枯了，路大
好走，沿途看到一個藍色雨布遮成的獵寮，遺址也再度出現，這時候是對遺址超級反感
的，因為遇到他時總是沒好事，最後在一陣忙急忙急的趕路之後，在路旁的一個遺址處
紮營了，宏祥跟守德往前取水，而天空照常下起了午後雷陣雨，大該是在五六點的時候
，很準時，就跟山上的生活一樣很規律。

七月一日：

今天是我起來煮早餐，菜名叫做金針香菇粥，沒吃過這麼難吃的粥，金針真的有夠酸的
啦，一大鍋很多都沒吃完，最後不知是如何解決的，不過決不是我的錯，是金針的錯..
有夠難吃的啦，害我早上猛啃餅乾巧克力。快六點走囉！！到最後水源之前，路跡蠻明
顯的，但是芒草很惱人，長得很高大又帶有露水，我記得當時是宏祥第一，我第二，信
廷第三，守德最後…..而賴鳥學長則是一個人在後走，穿過茅草林後的結果，宏祥幾乎
全濕了，我半濕，信廷1/3濕，守德濕一點點，真是惱人的芒草還有以後如果要鑽芒草林
時，記得要走最後喔。之後進入樹林中，到了最後水源，量大清澈，但是卻寒氣逼人，
有點向是中了寒冰掌的感覺。裝了水後…………真是重阿！！待會還要陡上1500，才會
到無雙山頂，真是苦不堪言，開始是還好，不過跟信廷走錯了路，多虧宏祥還在沿路的
芒草打個結，才回到了正路，不過聽說這裡每年都會有虎頭蜂有點怕怕的。上昇不到200
公尺，幾乎是走五步休息一步，真是好累……後面的聲音都是都是自己的喘息聲....偶
爾會夾帶幾聲Ｆ啦....，好不容易到了中間的平台，宏祥跟守德等了我們一個半小時了，
我們還真是龜....有一點不好意思，但還有一半的路要爬，只好硬著頭皮上囉！！宏祥在
後押著我跟信廷走，不過真是越走越慢，不得已就開一罐鳳梨罐跟芒果汁，真是精神大振
阿，不過芒果汁蠻不能振奮精神的，還是有氣的可樂好。最後信廷落單了，宏祥換壓在我
的後面來了，唉....長痛不如短痛，拼了！！隨著越爬越高，終於覺得有點值得了，壯闊
的山景，湛藍的天空，也到了最後200公尺了，路也變成了碎石路，刺柏也跟著出現，終於
到了，而守德早就煮好了熱熱的飲料等著我們，真是幸福＆美滿！！過了一段時間後，終
於全員到齊了，睡覺前，守德還教我做了許多的拉筋動作，今天真的是累到爆了…….。

七月二號：

早上起來後，看一看愜意的日出後，就要上路了，望著今天的路線，無雙最高峰，第三
峰，很像中國山水畫中的遠山，真是美麗，到楮山之前，路大都是起起伏伏，並不會太
難走，不過中間信廷因為一支小樹枝支撐不住，而不小心墜落了一下，幸好並無大礙。
到楮山之前，有好幾顆假山頭，真是讓我咬牙切齒，而宏祥總是在後面說：快到了，再
一下子就快到了....我則是在想『真的嗎？』。出了森林之後，經過一段不太陡的草坡
之後，就到了楮山頂了，標高3435公尺，快十二點而以ㄝ，聽著守德帶的廣播，喝著可
樂登頂罐，曬著暖暖的陽光，人生至此，夫復何求呢？？
過了一陣子之後 ，守德跟宏祥決定先去楮山前最低鞍搭帳棚，還有找水，而我則等著
信廷跟賴鳥學長，天氣漸漸起了霧，有一點冷了，過了許久，才等到信廷跟學長。休息
之後，就上路要去跟宏祥他們會合了，不過這時起大霧，下著小雨，能見度不到50公尺
，就不敢亂走了，趕緊稱起雨布接水，學長還在那裡求觀世音菩薩多下一點雨勒！！不
過好像還蠻有效的喔，這樣今天就不愁沒水喝了。不過霧真的是太大了，又加上一大片
的高山草原，路跡獸徑紛雜，走的有一點心驚膽跳，不過真的是朦朧之美，又體會到山
真的是多變的，春夏秋冬各有她獨自的美。分開找路之後，信廷往前探看到一疑似帳棚
狀的咚咚，應該是宏祥紮營的營地吧!!而叫聲也有了回應，感到興奮萬分，不管他路是
多麼的凌亂了，對著藍色的帳棚直衝，終於到了，不過鞋內早就成了一個小水池了，恐
怕今後襪子要濕了又乾，乾了又濕吧!!
營地很漂亮，是一個山凹地形，四周盡是綠色的草皮，大概有一個200公尺的操場大吧
!!還有不知是天公作美還是典型的台灣夏天氣候，宏祥跟守德看快下雨了，就索性不去
找水了，直接攤雨布接水了，今天真的是喝的好飽，害我晚上還得起來上廁所。不過宏
祥肚子不舒服了說..就是拉肚子啦!!據說是上無雙之前喝的水害的，可是說守德也有喝
，為什麼只有他肚子痛呢?害的他自己要煮粥吃，什麼都不能亂吃，怪可憐的說，不過為
什麼他還是爬的那麼快呢??他肚子不痛嗎??還是意志力超強??還是暗地裡叫苦??....不
過他還是很猛!!還想打手機跟陳清廣先生聊天呢!!... 因為他們這幾天說要去甘卓萬爬
山，說不定還接的通ㄛ。

七月三號：

早上一起床，嘴裡呼出的氣體都變成了白煙了，真的好冷喔!!尤其是要穿上那又濕又冷的
襪子，真的是痛苦萬分，太陽也還沒露臉，天漸漸亮了，但是這時候太陽真的是好沒力喔
!!還是快上路吧!!腳才漸漸的暖和了起來，也才有了知覺，不過一開始就失去了路跡，就
先切上陵線再說吧!!登高望遠，原來路在東邊，非常清楚的一條小路，旁邊還點綴著幾朵
看天池，就懶懶散散的跟信廷一起走，居然走錯路了，接到一個大崩壁，又不想往回頭走
，只好對著差不多有60度的陡坡直上囉!!切到陵線上後，一大堆的刺柏，真是苦不堪言，
才發現路原來是在這一邊，而看到宏祥他們早就在前面一大段的地方了，原來是在之前就
要切過陵線了，真是!@#$%，到了本鄉山 .......真的蠻恐怖的，一邊是大崩壁，一邊是7
、80度的陡坡，趕緊通過，從這裡回首來時路，宛如一條蜿蜒的巨龍，而心中不其然升起
一股驕傲感。陽光刺人，恐怕下山要成了一個小黑人了，下到本鄉山北面鞍部營地，宏祥
守德已經在這裡等很久囉!!之後就進入了矮小的森林中了，但是右手邊還是一大片的崩壁
，隨時都有踏空的危險，之後上碎石陡坡了，中間還有喝守德的雀巢水果茶，真是太好喝
了，守德依照慣例還是先衝到營地，先為我們打理一切，真是太幸福了。
之後，我跟宏祥先後都到了東郡之前的營地，標高3600，是我第一次住這麼高的營地了，
真是居高臨下阿!!趕緊搭起了背包的帳棚，天氣好像又要變壞的樣子，看記錄說，往下大
概15分有穩定水源，不過我們好像下切了200公尺才找到水源，大概走了30分鐘吧，水源在
一森林中，是地下滲水，量大清澈，還有小潭呢!守德還趁機洗一下澡，而我則是怕冷，只
胡亂洗了一下，看到一個類似熊的爪印，也不敢多留，就回去了。回到帳棚中時，只見信廷
一個人，其餘的都去攻東巒和宇達佩，我跟信廷則是能混則混，留在帳棚煮泡麵，睡午覺，
真是輕鬆愜意的下午阿，不久，就下起了大雨，雨滴好像有豆碗大;到了四點多時，他們都
回來了，就煮晚餐囉 !!不過今天的酸辣湯有夠難喝的啦!(我覺得啦)還被說不能挑食，多
加了好幾湯匙，本來想說加紅糖會不會好喝一點，結果味道更怪 .....有夠難喝的!

七月四號：

今天的日出，是我一輩子見過最漂亮的，大地被染成了火燄山的紅色，顏色變化萬千，
讚嘆之餘，還是快快上路了!!重裝上到東郡山，不過營地到此也不過5分鐘，新康、玉
山群峰，盡收眼底，還看到七彩的彩虹，吃著賴鳥學長的蛋黃派，就要先下400在上200
多到郡東山，不過今天早上西方的雲似乎太多了，我們只好一路趕快往東逃，到郡東山
之前，大多是在箭竹林裡，早晨的露水實在有夠討厭的啦!!好不容易乾的襪子，一下子
又濕透透了;在上坡時，有一段箭竹林長的比人還高，而地上盡是他們的落葉，加上地又
濕，因此害我滑了好幾跤，只好一路衝到山頂，出箭竹林沿崩壁上行一小段路再左轉回
短箭竹坡後，就到俊東山了，標高3477公尺。差不多快9點而已，喝喝可樂，吃吃鐵蛋、
柚子，好豐富的登頂餐阿!!可見清楚的俊大溪，但俊東山對之後的山來說好像是一個隆起
的山丘而已，而到丹大溪原之前大多是一片的箭竹短坡，風景好像是塞外高原一樣，還有
山羌家庭檔在上面奔跑，山羊在吃草，跟他說聲『hello!!』後，就再上路了。
可樂可樂安山，標高3500公尺 ，略做休息，吃一吃鳳梨罐就上路了，但是雲卻越來越
多了。在天南可蘭山之前的右側，沿著一崩壁樹林，下到天南可蘭前的最低鞍。不知何時
，雨開始嘩啦嘩啦的下了，而霧也籠罩在我們周圍，四周是一大片的箭竹短坡，令人方向
感全失，而路跡不知何時也不見了。在等到信廷之後，我和信廷再繼續前進，終於看到等
我們的宏祥了，真是鬆了一口氣，稍後賴鳥學長也來了。到丹大溪原之前，地圖劃錯了，
又找不到路，守德本來在前面，一下子又跑到後面的山頭去了，也搞不太清楚 ;不過最後
總算到了丹大溪原，宏祥還撿到一隻水鹿角喔!!
丹大溪原真的好美麗喔!在山谷之中，四周盡是綠色的草皮，水是那樣的冰涼，有時候還
會竄到地底下成為伏流，或成為小池，如果太陽能大一點就更完美了，因為真的好冷，畢
竟這裡也有3000多公尺。

七月五號：

今早一開始天空就陰陰的，有別於前幾天，而今天又要特別趕路，心中不禁有不好的感
覺;果然沒錯，上到堛糷s之前，就吃盡了苦頭。快六點出發後，到了一般人紮營的丹
大營地，但是有垃圾，及烤火的痕跡，大自然又再一次的被改變了...;過溪後，就沿著
箭竹林陡上，今早的露水特別濕又冷，又在下著毛毛細雨，身體是又濕又冷，有時還得
四肢投地，我和信廷硬是被守德壓上堛糷s，不過卻看到一生難忘的景致，日出的光輝
在雲霧中閃耀著，真的好漂亮喔!!但雲一下子就籠罩下來了，四周又是一片濃霧。不過
身體真的不動就會覺得冷，風又在那裡死命的吹，休息反而成了一種負擔。
接下來就是往大名鼎鼎的斷陵東西山出發了，首先從堛糷s沿陵走一段路後就下切了，
守德一馬當先開路，而我則是死跟活跟，大部分時間在樹林中穿梭，但是是路旁就是那
種七八十度的斜坡，還遇到那種超碎的碎石坡，要一直往上跑，不然就會跟著滑下去，
幸好只有一小段而已。好家在!!斷陵西山並沒有想像中的恐怖，應該是腰繞的緣故吧!!
到了斷陵東山前的陵線平地休息，這時太陽也出來了，心情真的快樂了許多，身體也乾
了許多。斷陵東山好像看不出山頂在哪，過了也不知道，就繼續往義西請馬至山出發囉
!!這時候的視野好開闊，太陽也很暖和，沿著陵走很舒服，走著走著就到了義西請馬至
了，這時候快九點半而已，趕緊把襪子拿出來曬，吃一吃行動糧，南三那麼多天以來，
似乎每次停下來休息就一直吃，而且難吃的都會變好吃喔!!也絕對不會挑食喔!!看著馬
博橫段，等畢業旅行吧!!去看看傳說中的馬布谷，但是需要極大的勇氣囉，就此跟他別
過。
要由內領爾經食祿間山經瑞穗林道下山囉!!路一開始就陡下，下的有點心慌，想想以後
如果從丹大上來的話，這一段一定累死的，不久就近入箭竹樹叢雜生的濕樹林，真是難
受，全身都濕透了，好家在，想說要下山了，心裡有一點安慰。
本來還下的好好的，突然從背後傳出一聲巨響跟哀嚎，幾秒鐘過後，只見信廷架在樹枝
上一動也不動，似乎是摔傷了腳，休息了一陣子之後才上路，希望他的傷勢不要太重，
也要快點回到平緩的陵線，又在樹林中鑽往前啦。下到緩陵之後，大家在一小平地吃午
餐，就上路了。到馬路巴拉讓西峰前，小山頭多的跟什麼一樣，，地上還有裂痕喔!!又
下著毛毛細雨，只好往前直衝，絲毫沒有要停下來的打算，一停下來的話，寒意就馬上
湧上心頭，這時候大家都自己衝自己的，趕快到營地搭帳棚，煮熱湯。不久，天阿，雨
超級霹靂無敵大的，淋的跟落湯狗一樣，心情超差的，到馬路巴拉讓西峰後，看到一三
角點，也跟守德宏祥會合，在此宏祥領隊大大決定在前面的營地緊急紮營.....耶!!萬歲
.....就趕緊回頭走跟信廷賴鳥學長會回，就在一個斜斜的營地中搭起帳棚囉!!第一次緊
急紮營，先兩人一組，搭起帳棚、撐起雨布、換上乾的衣服、進入帳棚中、鋪睡墊、做
防水、等到一切就緒後，就趕緊煮些熱湯喝，在帳棚中的世界，突然變的很溫暖，很乾
淨，吃過晚飯後，兩頂帳棚各自煮宵夜喝，一夜好眠。

七月六號：

耶...今天是莒光日，睡的好飽，一大早起來，太陽也露臉了，趕緊拿衣服襪子鞋子出
來曬!不過似乎效果不大，南三以來都感到早上的太陽是那樣的無力。
上路囉!在馬拉巴拉讓山遇到台南山協的人，他們剛好是和我們走相反的路線，趕緊問
了往後的路況，不過我只記得水蛭很多，其他的就跟在屁股後面走就是了;休息一下後
，就到內領爾山了，說他是山，不如說是山丘，只是高度高了許多，還有許多水晶喔，
不過都是爛貨，沒找到好的，害我們信廷在那裡挖半天，最後我勉強找到一顆自己覺得
還不錯的，能看到結晶狀，就帶下山了，作為自己南三段的留念。而內領爾到太平溪原
這一段路，有看到台大做生態調查所綁的小標籤，就沿著小標籤一路下到太平溪原囉!!
太平溪原彷彿一世外桃源......beautiful，不過又看到垃圾了，心情頓然失落。
今天真是打混天，喝喝下午茶，睡午覺，又要下山了.....心情真是愉快。

七月七號：

如果情況好的話，今天或許可以下山了，但是事情總不會那樣的完美。透早就出門，天
色漸漸光...走吧!!一開始先沿著溪畔走，突然間宏祥說他有看到水鹿在溪畔，害我一
直東張西望的就是看不到，離開溪邊之後，就沿著山腰一直往上囉!!路還算很清楚啦，
不過就是在箭竹林中鑽，有看到幾個小水池，沿途也沒什麼風景，只是一直趕路而已，
停下來就吃東西，不過依稀記得好像有碰到超大的螞蟻，就是會咬人的那一種，之後就
一路陡下囉!!頗不好走，摔了蠻多次的，不過背包真是好用阿!至少尾椎不會那樣痛!!
十一點多，下到太平溪底了，第一次見到彩色水蛭，真是超嘔心的，不過笨笨的唷!咬
人還會痛，真是笨阿!!在此吃午餐，不過可不敢下溪去洗腳，反而快點擦擦勞滅，希望
不會被咬到，路在溪的對岸，之後，水蛭就像跳傘部隊一樣下降，五人無一幸免，通通
中獎，我還記得宏祥說不要管他，等他吸飽之後，就自己會掉下來了!!真是..........
裝校ㄟ!!
之後沿著乾溪溝一路上爬，接到一般的山路，之後就是無盡的腰繞，一繞接一繞，綿綿
無絕期，大概走了三個多小時才到瑞穗林道，在林道之前，有一用塑膠管接的水源，守
德已在此等候多時了，到齊之後，就煮麵吃吃，可是有黑色小蚊子，實在討厭，想著還
有32公里的林道，就能走多少就走多少吧!!
第一次走在大理石做成的林道，訝異她的美麗，卻為她的硬度叫苦，走著，走著，決定
在一間土地公廟旁的水泥屋住下來了，當然還有去拜拜，希望能保庇明天會剛好遇到有
人包車要上來爬山，那就爽爆了!!跟信廷往回去取水後，就煮飯吃晚餐了。
真是夜有所思，日有所夢阿!!我居然夢到我們真的遇到有人包車上來，而且還停在我們
的水泥屋前，問我們要不要搭便車阿，我們就高高興興的上車回家了，不過之後我就醒
來了，唉~~~~~。

七月八號：

乘著太陽還未升起，我們一行人悄悄的離去，映入眼簾的是花東縱谷的夜色，還有『那
機漏』傳來忽斷忽通的音樂。
................之後，只是走走走，往事不堪回首。
踢完32公里的瑞穗林道之後(還剩0.5公里還沒走完)，只知道以後不要輕易嘗試，還有你
會真正的體會到能坐在小貨車上是世界上多麼幸福的一件事。
看著四周的景物飛逝，想到自己是第一次到東部來，居然是在這樣的情況下，不過還真是
一個美麗的地方，看著山就這樣的離我們越來越遠，十多天就這樣過了，有許多感動，呵
呵....不過感動能下山的成分居多。
就這樣結束了，說謝謝學長好像有一點多餘，因為在山社總是學長最照顧學弟的(至少還有
貴貴的裝備可以借)，而學弟也是最耐操的，所以說學長下次要去哪裡呢??



                                                                清泉.2000.3.3



--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u871837.CHENG.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0SC0C65KXz.TfZ7AqF/M (00/03/04  5:38:13 )
