作者: past (資料股的六大計劃)
標題: [轉錄]辦入山證絕招
時間: Tue Mar 14 02:10:45 2000

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@ws3-sun.ndhu.edu.tw
標題: 辦入山證絕招
時間: Tue Mar 14 02:02:08 2000

作者: jfr (戀戀大濁水北...) 看板: Cl_Mountain
標題: 辦入山證絕招
時間: Mon Mar 13 02:28:21 2000

--------------------------------------------------------------------------------發信人: cnl@Maxwell (德  川), 信區: Travel
標  題: 辦入山証的招術
發信站: 台大電機 Maxwell 站 (Sat Aug 22 21:17:09 1994)
轉信站: Maxwell

甲種入山証是一個蠻令人討厭的東西。好玩的地方、美麗的場所，卻很不巧的大都位於甲
種管制區，如想一窺其貌，還非得辦張甲種入山証呢！甲種入山証怎麼辦？其實是有一些
旁門左道的方法可用的，大概十之八九沒問題。剩下的十之一二，就要用不合法的方法才
可以進入了。

先說合法的方法好了。此法甚簡單，就是硬著頭皮辦。首先，你必須知道要去的甲種管制
區是那一個警察分局所管轄，像奧萬大是在仁愛鄉，由仁愛分局管；丹大在信義鄉，屬於
信義分局。然而，如泰安鄉是大湖分局管，尖石鄉、五峰鄉是橫山分局管，這一點需特別
注意。知道這有什麼用呢？一般可申請甲種入山証的地點是警務處、當地縣警察局及當地
分局；（檢查哨大部份不辦甲種，請勿輕易嘗試）縣警局我未曾試過，而警務處則是一板
一眼，所有証件不能少，只有分局最好混。到了分局，找到承辦人，只要說明地點、拿身
份証（駕照亦可）及十塊錢給他，一切沒問題。這招我在橫山分局、信義分局都成功過。
由於甲種是不可用旅遊的理由申請，於是在拿到入山証時，注意一下入山理由的一欄，會
發現承辦人會幫你編一些奇怪的理由，如拜訪一位你根本不認識的當地人。如果你要去的
那個地點比較敏感，則地點不要老實說，要說一些須經同一檢查哨的其他地區；如奧萬大
最近就不大好申請，以前有一些人以去曲冰、親愛的名義申請到，但是我在八月初這招沒
用成。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



沒有申請到怎麼辦？你可以先研究一下地圖，如果這個甲種管制區的聯外道路會通過乙種
管制區，那事情就好辦多了，你可以直接到檢查哨，拿身份証（或駕照）及十塊給警員辦
，連口都不必開。觀霧就是這種地方；你從五峰去所經過的那個檢查哨，是橫山分局的，
入山証是乙種且只到大鹿林道好像是二十一公里的地方，觀霧在大鹿林道底，且在苗栗泰
安，合法的甲種入山証要去大湖辦。

剩下的方法，就不大值得推廣了。其一是繞小路，不過大部份的小路都只是給人走的，想
要走車子可是不大容易。再者，仔細研究地圖，有些甲種管制區可以有好多條路走，這條
不通換那條。如尖石的後山地區，有三條路（本人所知）可以進入，一條是由尖石前山經
道下檢查哨；另一條從桃園蘇樂，經泰平檢查哨；最後一條可從爺亨，不經任何檢查哨就
可以到抬耀了。此外，五峰的花園、竹林也可以由尖石的梅花進入。不過這種路大都不好
走，高底盤的吉普車、變擋機車還可以，不過要有不錯的駕駛技術；至於普通汽車及速克
達機車連想都不要想。最後一招，就是衝！奧萬大我就是這樣進去的（不過只有機車才行
得通）。如果檢查哨前沒有門，大可大搖大擺的過去，如果有門，可以耐心地在遠處等待
，在門開的時候溜進去。如果一直沒有車子經過，那只好望門興嘆，打道回府了。　　　

辦入山証時或是衝進去被抓到的時候，千萬要裝傻：辦入山証時則要扺死說不知是甲種管
制區，被抓時要一臉無辜，說是不知道這堿O管制區，如此必可逢凶化吉。

每個分局、每個檢查哨都有不同的過關方法，上述原則要活用（儘量辦入山証，少用衝的
）。我有幾個檢查哨的近況，供大家參考，也希望大家有新發現時，告訴大家。　　　　

台北縣：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　烏玉：可到桶後、孝義、內洞林道，以往可衝進去，現在有鐵門不行了。　　　　
　　　？？：（忘了）可到娃娃谷、福山村（非福山植物園），可辦乙種或是用衝的。　
新竹縣：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　道下：到尖石後山地區，可至檢查哨辦甲種（特例）。　　　　　　　　　　　　
　　　泰平：到尖石後山地區，可辦乙種。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　花園：到花園、竹林，用衝的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　土場：到八仙瀑布、觀霧，可辦乙種。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
南投縣：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　地利：到丹大、地利、潭南，有鐵門。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　潭南：從德化社到丹大、地利、潭南，可衝。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　？？：到曲冰、萬大、奧萬大，機車可衝。　　　　　　　　　　　　　　　　　
台東縣：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　？？：通往延平林道，可衝。　　



--


           千山同一月

           萬戶盡皆春

           千江有水千江月

           萬里無雲萬里天

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: 211.72.114.76
