作者: worldcreator (颱風...賣歌來) 看板: ClimberHouse
標題: 轉貼：這篇你一定要看!!（成大山版）
時間: Tue Aug 29 12:05:49 2000

  認識登山運動


　葛家豪／前成大登山協會幹部（台北市）


欣聞成大登山協會攀登南湖大山山區的學生已經安全順利下山，讓多數人鬆了口氣。

目前國內的登山縱走所花費時間，少則三、五天，多則八、九天甚至近半個月，因此在
暑假期間最常遇見的狀況就是出發前天氣一片正常，然而進了山區後才得知颱風的形成
或來襲。

而在山上若是遇天氣轉壞的現象，通常的處理就是立即找安全的地方掩蔽，不宜再強行
移動。以民國六十年間的奇萊山難為例，隊員就是在風雨中仍強行前進，最後造成隊員
在奇萊草坡上體力不支遇難。此外一般登山隊至少都會有一至三天的預備攀登天數與備
份糧食，就是為了因應各種突發狀況而準備，若遇到更嚴重的意外，還會管制糧食與飲
水。登山安全觀念是每一個登山隊員必須時時刻刻牢記在心的。

從相關新聞報導來初步分析此次成大山協的遲歸事件，隊員身上都有攜帶無線電通訊器
材或行動電話，在通訊器材準備上並無疏失，然在山區因地形和天候暫時失去聯絡，這
是無可厚非之事。且隊員於十七日就已經出發，當時並沒有明確的颱風資訊，當隊員得
知颱風侵襲，選擇在山上避風雨，雖導致行程延誤，但能確保整體隊員的體力與安全，
更是相當明智的選擇，然而多數社會大眾、媒體對登山運動的不了解，加上家長愛子心
切，這些學生下山後往往必須面對許多的指責壓力，這是相當遺憾的，試想若學生因擔
心遲歸造成的後續責任和壓力，而強行冒風雨下山，那後果則是相當可怕的。

在社會上充斥一片燈紅酒綠、飆車砍人歪風，但仍有這一群年輕人，願意背著二三十公
斤的背包，靠著雙腳一步步的踏入山林，露宿野外，體驗自然，鍛鍊自己的毅力，這是
相當難能可貴的事。希望社會大眾，特別是新聞媒體，能先了解登山運動，進而給予所
有愛山人鼓勵，並一起接受培養健全的山野態度，讓登山運動變得更為健康與安全。也
冀盼所有的登山者對每一次的活動和決定都能有審慎的思考，以免花費了社會資源。

【2000/08/28/聯合報 】

------

有不少山胞大大小小地都會接受來自家庭的壓力
因為整個社會傳遞給他們的觀念素...
「爬山喔，勿湯啦！救危險ㄟㄋㄟ\。」
「登山喔？夭壽喔！電視報紙上常常有人出代誌哩甘哉？」
因為無知而恐懼
這素一般人的弱點
所以本人摘取前淡江社長新正的創意
（不知道有沒有侵犯智慧財產權ㄏㄡ？）
徵求文筆好的山胞若干
幫幫忙寫幾句有關對登山安全、知識認識的文章
寄到偶的信箱（偶只有BBS上的啦！）
匯整後偶會先PO出來一篇完整的PAPER
經過大家一番風霜兔草修改之後
寄給各位山胞的家長
不知這個點子如何？
一些建言也可以作為迎新的標語
支持偶的就付諸行動吧！！
偶先來...


在這裡，
您的孩子將經由身體的勞動鑄練他的體力，
為他的身體健康打下基石。
克儉的山居生活可以讓他
知道您對他多年辛勤的養育有多麼不易。
將藉由山上狀況的出現而培養對危機的處理能力、快速的判斷力、
跟別人的溝通協調能力。
如果你的孩子更爭氣而當上領隊級的主幹的話，
那麼恭禧你了！
面對學校的行政刁難，（不管是言詞上的還是行動上的）
你的孩子心智上的耐挫折能力跟大少爺大小姐脾氣將會有長足地改善，
因為，
為了山社，
一切要忍呀！！！（肺腑之言^^）

其次，
您相信您的孩子會有主導自身性命安全的能力嗎？
那個飯來伸手茶來漱口的大少爺千金小姐。
您放心好了！
登山不是嘴巴說說，背包一背就可以上山的。
必須在山下先做好一切的準備，
包括體能上的訓練、人員的協調、對路線資料的熟讀、
對可能發生狀況的事先預防（比如說會排預備天、多帶糧食等）
沒有做到以上基本要求的就不可能通過敝社隊伍的審核，
因為這是一隻不安全的隊伍，
不尊重自己也不尊重別人，
貿然上山可能會造成國家資源與社會成本的虛耗。
至於一些突發狀況像是天氣等，
就不是小小的人類所能掌控的，
那時山中隊伍的領隊將負起完全的安危責任，
經過民主討論後做出最正確的抉擇，像是擇良地暫避颱風等...
若為了一些無法預知的突發狀況而禁止您的孩子無法去親近這美好的台灣山林，
無非因噎廢食、杞人憂天，
想想在平地發生的飆仔砍人、強盜斷掌、車禍傷亡...的發生率吧，
在山上沒有人會傷害您的孩子，
除非是他自己做了錯誤的判斷。
而錯判的後果將由整個隊伍擔起，
其他人會不計一切地伸出援手，
甚至是其他的不相關人士，
在此，
您的孩子會學到感謝他人與相信人性的光明面，
瞭解對自己負責的重要性。

---
啊！
頭殼長芒果了...
下一位！！
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: pc62102.ccpcroom.ntnu.edu.tw
