作者: bbsjjlu (靜竹),看板: Scenery
標題: 斯馬庫斯 遊賞台灣最大巨木
時間: Thu Feb  3 12:57:56 2000


中國時報  1999.12.30

【元旦國內遊•竹縣山間行】斯馬庫斯 遊賞台灣最大巨木

  台灣第一大巨木的紀錄，
  再度被新竹縣秀巒村斯馬庫斯部落刷新！
  在千禧年來臨之際，民眾不妨利用元旦假期，
  造訪秀巒村這一棵此刻正覆滿皚皚瑞雪的台灣超級巨木。

李嘉鑫／新竹報導

　去年十一月本報獨家報導，秀巒村鎮西堡部落所保存的一片「全國最大檜木原始
森林」後，瞻仰神木的遊客隨即絡繹於途，以村人伊梵為例，他和他的同伴就在半
年內，帶領了七十隊的遊客上山造訪神木。

新發現巨木林群　超大老樹至少廿棵

　最近斯馬庫斯鄰長霧亞、嚮導伊梵以及部落長老宋坤榮，再度於神木林旁的另一
座山區，發現規模更大的巨木森林，當中樹圍到達廿公尺（等於林務局舊紀錄的全
台第四大巨木）的老樹，少說也有廿棵，而且不限紅檜與扁柏，更有闊葉樹的殼斗
科和烏心石。

　不過更令人振奮的，則是台灣第一新巨木的出土，宋坤榮等人在初步的踏查後，
至少找到兩棵破紀錄的新神木，最大的一株樹圍達廿九•五公尺，是棵分叉成三幹
的扁柏；第二棵也有廿八•五公尺粗，推測是一株紅檜；這兩棵巨木，都遙遙領先
只有廿五公尺粗的舊最大紀錄大安溪神木。

原住民聯名請願　廣闊林區終獲保留

　由於秀巒後山這一片廣闊的巨木森林，是當年原住民聯名請願、不惜流血抗爭才
免於被林務局砍伐，因此連政府方面也沒有這一片森林的詳細資料，去年經本報報
導後，新竹林管處前處長一行才由擔任警察的原住民村人帶領，目睹到巨木森林的
奇觀。

　台灣高山森林在兩代外來政權砍伐之前，究竟是如何壯觀的景象呢？一趟秀巒後
山探險，就可以窺見這樣的世界級景色。

【山村背景】斯馬庫斯與司馬庫斯 旅人困惑

　大約廿年前，有位作家發表一篇「黑色的部落－司馬庫斯」的文章，介紹了新竹
縣玉峰村十四鄰泰雅族人的原始生活，從此讓這座在當年無電也無路的山村，成為
遊客蜂擁的朝聖地，如今，這座部落已成為新竹後山最現代化的觀光勝地。

　可是當年的作者卻把地名張冠李戴了！真正的「斯馬庫斯（並非司馬庫斯）」是
位於岔路口另一邊的秀巒村八鄰，當年這座部落尚未開路時，有一棵巨大的錐果櫟，
這種闊葉硬木泰雅語叫做「馬庫斯」，前面加上介系詞「斯」合成「斯馬庫斯」，
意為「有一棵大錐果櫟的地方」，這棵樹在開路後已經被施工單位砍伐。

　民國五十年底，斯馬庫斯初設派出所時，外省主管認為本地每天很早就可看到旭
日東升，所以逕自把村名改為「新光」，不過在戶籍與地籍資料的官文書中，這裡
仍然寫成「秀巒村八鄰斯馬庫斯」。

　和斯馬庫斯隔溪對望的旅遊勝地「司馬庫斯」，是台灣光復後才從玉峰村遷到這
裡的新部落，所以官方地名是玉峰村十四鄰，沒有傳統部落名稱，居民屬泰雅族「
馬力觀」群，和斯馬庫斯的「金那吉」群，在昔日是互相敵對的，至今兩地通婚，
仍然要舉行禳祓儀式，才能化解歷史上的宿怨。

　雖然在官方正式文獻中，找不到「司馬庫斯」這個杜撰的地名，可是它卻因為名
氣太大，而出現在公路指標上，未來造訪尖石後山的遊客，將會遭遇兩地同名、不
知何去何從的困惑。

【神木記錄翻新】台灣十大巨木 官方資料受挑戰

　民國八十六年，台灣省政府與林務局共同舉辦大型的台灣神木探勘與票選活動，
結果選出台灣最大的十大巨木名單，這項排行與中選的樹圍依序是：

　第一名大安溪一號神木（樹圍廿五米）、第二名阿里山神木（廿三米，已毀朽砍
伐）、第三名大溪二號神木（廿•五米）、第四名達觀山十八號神木（十八•八米）、
第五名唐穗山神木（十七•四米）、第六名觀霧檜山神木（十六•三米）、第七名
阿里山二二二林班（樟樹神木，十六•二米）、第八名到第十名都在達觀山（依序
是十四米、十三•六米、十三•四米）。

　可是這樣的記錄，在次年就被阿里山鄉達邦村威歐杜部落的兩棵紅檜所更新，這
兩棵巨木的樹圍分別是廿四米和廿•八米，去年本報獨家報導鎮西堡神木林時，發
現超過十四米粗巨木的數量，甚至可以用「漫山遍野」來形容，等到此次斯馬庫斯
兩株冠亞軍巨木相繼出土，可說已經徹底拋棄了林務局的台灣十大巨木官方資料了。

　為何林務局的官方資料如此容易被更新呢？是否暗示林務局的台灣深山森林調查
有隔閡？林務局為何不大量雇用最了解台灣山地的原住民呢？這種臨時工又不需公
務員資格，也可解決原住民失業問題，何樂不為呢？

　林務局如果要避免所調查的森林資訊一再被「漏氣」，與原住民合作，應該是一
個正確的方向吧！

【斯馬庫斯美味】白菜與高麗菜 滋味一級棒

　冬季蔬菜好吃，是因為低溫提高蔬菜的澱粉和口感，可是美味的蔬菜還需要一個
條件，那就是沒有被農藥與化肥破壞的土壤，在斯馬庫斯部落，遊客就能嚐到這種
最高等級的蔬菜。

　斯馬庫斯和隔鄰的鎮西堡，是台灣標高冠、亞軍的部落，溫度冷當然不在話下，
由於氣候嚴寒，每年約有四個月都無法農耕，土地得到充分休息，加上病蟲害少、
原住民無錢多用農藥與化肥，種種原因導致這裡的蔬菜美味賽肉類。

　此刻造訪斯馬庫斯，有當令的白菜與高麗菜，烹飪時只要油炒再加點水燜，光放
鹽巴的滋味，甚至不會比干貝、鮑魚這些最鮮的海產遜色，相信不少吃過的人都會
同意：吃菜果然比吃肉過癮。

　由於冬至時節本地降下大雪，搶收不急的蔬菜都會被凍爛，因此想品嚐本地蔬菜
者應該及時。

【遊斯馬庫斯實用指南】需村人帶路 以免遭狗熊攻擊

　交通：從台三線省道新竹橫山鄉十分寮處，有一條一二○公路到尖石，過尖石
        大橋後，可經秀巒、泰崗至新光（斯馬庫斯），全程約需三小時，只能
        走廿人座以下遊覽車，沿途沒有加油站。

　食宿：當地有兩家供應食宿的民宿：日日春商店（○三）五八四七七○八、祖母
        山莊（○三）五八四七七二三，須事先預定，貿然上山會有食宿無著的危險。

　嚮導：此刻是狗熊出沒巨木森林的危險時段，必須有村人荷槍帶路才不會迷路或
        遭狗熊攻擊，祖母山莊和日日春商店旁的伊梵可提供嚮導和中途野餐，也
        可報名中華探險協會「台灣第一巨木探險活動」（○二）二七七七三二八七。







--

    如果每次想你就存下1塊錢，那我一定是全世界最富有的人....
--
Origin: 柴門霍夫 IPA.twbbs.org (140.114.47.245)
