作者: past.bbs@davinci.me.ntou.edu.tw
標題: 台大山社領隊會議細則 (轉載)(轉寄)
時間: Sat Mar  4 16:10:08 2000

領隊會議細則


第一條：領隊會議為本社登山活動之最高決策機關。
第二條：領隊會議由現任領隊組成，由三長（社長,嚮導部長,山難部長）負責召
        開，採不定期舉行，每學期至少三次。除制定全學期活動外，並檢討
        兩次會議間之活動及規畫各項活動。
第三條：領隊會議之出席人數以達現任領隊之三分之二為正式會議。
        領隊會議之決議以達出席領隊二分之一為通過。
第四條：領隊之義務：
（1） 全力支持山社之活動。
（2） 考核領隊候選人並做推薦。
（3） 出席領隊會議。
（4） 山難防治或處理
（5） 擔任山難部排定之留守人
（6） 於任期內開完至少兩次之大眾活動隊，其總人次需達三十人以上。
第五條：領隊之權利：
（1） 發給社旗及領隊臂章。
（2） 擔任二十人以上大眾活動隊之領隊得免隊費。
（3） 擔任十人以上大眾活動隊之領隊得免車費。
（4） 擔任二十人以上之大眾活動隊之輔領得免車費．
第六條：領隊遇左列情形之任一項得予中止其領隊職務：
（1） 本人因事申請中止領隊職務。。
（2） 未盡領隊義務經領隊會議決議中止其職務者。
（3） 無故不參加領隊會議者。
第七條：應屆畢業領隊於畢業後職務自動終止。若該領隊繼續攻讀本校研究
        所或續念大五可申請續任，經領隊會議同意後生效。
第八條：領隊於職務中止時應繳回社旗及領隊臂章。但應屆畢業領隊不受此
          限。
第九條：新增領隊於每學期中時，由現任領隊就申請人中加以審核並票選，每
        學期增選人數不限。
第十條：凡兼具左列各項條件者得提出申請為領隊候選人：
（1） 對登山社具有服務熱誠之社員。
（2） 合格嚮導。
（3） 開過兩次隔夜活動或勘察。
（4） 具有合格的初級急救員資格。
第十一條：領隊候選人在領隊會議中所得票數達到出席該次會議之領隊人數三
　　　　　分之二以上者，得當選為新領隊。
第十二條：領隊人員之變更懲處，凡新領隊當選，應屆領隊卸任，因事中止領
          隊職務，皆於近期在社辦及山板內公告。
第十三條：對於有違規事項之處分裁量由領隊會議為之。懲處的種類有公開書
          面懲戒，有限期停權，取消領隊資格，退社等四類。
第十四條：活動結束後，領隊應於下次領隊會議中提出口頭報告。
第十五條：若因情況特殊，已卸任之領隊得因社長，嚮導部長，山難部長同意
          而暫恢復其職務。
第十六條：隊伍分級標準：
（一） 活動：(1)小山(一千公尺以下)
            (2)中程山（二千五百公尺以下）： A級（兩夜以下），
                                         B級（四夜以下）。
            (3)高山：A級（兩夜以下），B級（四夜以下），C級
                    （八夜以下），D級（九夜以上）。
（二） 勘察：A級（兩夜以下），B級（四夜以下），C級（八夜以
            下），D級（九夜以上）。
第十七條：開隊資格：
（一） 活動：(1)小山：1.一般社員(需輔領)
                         2.現任嚮導
            (2)中級山A級：現任嚮導。
              中級山B級：現任領隊並有同級活動成功之經驗。
            (3)高山A級：1.現任嚮導(需有輔領)，人數限十二人。
                         2.現任領隊(新領隊需有輔領)。
              高山B級：現任領隊(新領隊需有輔領)，並有同級
                         活動成功之經驗。
              高山C級：自由領隊，並有同級活動成功之經驗，
                         且帶過B級活動。
              高山D級：自由領隊，且帶過C級活動。
（二） 勘察：(1)A級：1.一般社員(需有輔領)。
                    2.現任嚮導。
            (2)B級：現任嚮導(領隊及開過B勘者免輔領)。
            (3)C級：現任領隊，開過B勘且參加過C勘兩次。
            (4)D級：現任領隊，開過C勘。
第十八條：以上第十七,十八條於特殊情況下,若有疑義,由三長認定之（例如雪
　　　　　地高山活動,勘察上高升級事）．
第十九條：自由領隊為盡完大眾活動隊義務之領隊。
第二十條：輔領需為帶過同級以上隊伍之自由領隊。
第二十一條：符合左列條件之一者為大眾活動隊：
（一） 寒暑假對全校宣傳之A,B級活動。
（二） 學期中領隊所開十五人以上之A,B級活動得請求三長認定為大眾活動隊。
第二十二條：本細則經領隊會議通過後實施。修改增列時由領隊會議提出，通
            過後實施。
