
玉山與我                        黃瑞恆（英博）

    玉山，開啟了我的登山生涯，也堅定了我的登山意志。
 第一座百岳，對許多登山者而言，是相當具有意義的。我的第一座百岳，是玉山，它就
像一顆觸媒般，引發了我對登山的興趣。有些登山老手戲稱玉山是一條「觀光客路線」，
這話聽在我的耳裡，有點鄙視的意味。姑且不論這些人的心態如何，玉山畢竟是一座將近
海拔四千公尺的高山，攀爬本具有一定的危險性，因此我們應嚴肅視之。
      我的第一次玉山經驗，可以用「誤打誤撞」來形容。時間回溯到2001年，當時我還
在新竹清華大學就讀碩士班。某日，一位十項全能型的同學 ─ 杰兒 ─ 突然心血來潮，
提議說要去爬玉山。對於登山懵懂無知的我，只因「玉山」這名號實在是太響亮，於是就
跟同學們報名了「山友俱樂部」的行程。還記得當初我並沒有帶太多裝備就上山去了，好
笑的是，我還穿了一雙當兵退伍後沒扔掉的迷彩布靴，怎樣，夠炫吧？哈哈！住在排雲山
莊的夜晚，半夢半醒之間，我跟左右床的隊友們突然一陣驚愕，從床上猛力彈起，因為感
覺有什麼東西從我們的胸口上跑過去！！！沒錯，鼠輩橫行，我們被「遭踏」了，嗚嗚∼
！隔日清晨出發攻頂，沿路地面上猶有殘雪，我們覺得很幸運，因為能在晴日下見到雪景
的機會並不多。不過也因為殘雪，使得我跟同學玲兒在剩下不到十公尺的攻頂上坡路段，
吃了一點苦頭。由於山頂上的積雪面積較大且較厚，攀爬必須格外小心。我跟玲兒戰戰兢
兢的匍伏前進，深怕一不小心就要滑落谷底，沒想到爬到一半居然找不到手點跟腳點，於
是就這麼掛在路中央！這……這……這該怎麼辦呢？當然是趕緊呼叫領隊呀！呼叫的結果
卻引人側目，丟臉死了，不過性命要緊，管不了那麼多了啦！我們英勇的領隊 ─ 小黑
─ 聽到求救聲之後，立即帶著他的冰斧前來幫我們「破冰」，我跟玲兒才得已順利攻頂
，Oh Yeah ^__^V！這趟行程有件趣事在此順道一提，我們研究所一位年紀不小的未婚女
教授也跟來了，她的體力欠佳，多虧有杰兒以及韓國學長浩哥在後面一直推她前進，才能
完攀。後來我管這事兒叫：「二人爬山，三人攻頂」，嘻嘻！另外，考考大家，雨傘的功
能為何？答案是：遮陽、遮雨、遮屁股。這是當時的嚮導告訴我們的，超妙，在此跟大家
分享囉！總之，第一次的玉山經驗是美好的，尤其是成功攻頂帶給了我一絲絲的成就感，
大概是因為這樣，而自此種下了我跟高山的不解之緣吧！
      第二次的玉山經驗，是在六年後的夏天，我報名參加山社的大山會師•玉山群峰路
線。聽聞玉群不太好惹，因此事前的準備工作自然不可少，測跑對我而言即是一項挑戰。
經過幾週的自我訓練，終於通過測跑，5,000公尺跑了29分鐘（規定須於30分鐘內完成）
。不擅長跑步的我，能跑出這樣的成績，已經是破了個人紀錄啦！不過，跑步及格，不代
表在山上的表現就會及格。由於本人對於百岳有種莫名的執著，原本領隊大人 ─ 岳翰
─ 打算放棄的鹿山，也在我的苦苦哀求下被說服了。鹿山的難度在於路途遙遠，落差將
近1,000公尺。我因高估自己的體力，且天氣炎熱，沒有攜帶足夠的飲水，導致回程出現
體力不濟的狀況，造成隊友的負擔。因為此事件，我被隊友冠上了「山頭王」、「小鹿班
比」等等不名譽的綽號，泣∼Ｑ＿Ｑ！但鹿山更無辜，被稱作是「身敗名裂」路線（吼，
幹嘛這樣∼∼∼）！不名譽的事情可不只我這一樁，我們的隊友 ─ 阿閃（為保護當事人
，以花名處理∼ＸＤ）也「遺臭萬年」呢！
話說在圓峰山屋的某個夜晚，大夥兒在山屋外頭聊完天，進屋準備就寢時，已經在床上躺
平的一位山友突然開口問道：「你們是不是有人踩到大便啊？」嘖嘖，您能想像嗎？一雙
腳ㄚ子居然可以把整間山屋薰得「體無完膚」、「片甲不留」，要不是阿閃識相，趕緊跑
出去洗腳，要不然整間山屋的人早就「抱頭鼠竄」嘍！（補記：建舜學弟因肚子脹氣而猛
放毒氣，不過他的屁臭卻遠不及阿閃的腳臭！）事後阿閃還想撇清責任，他說我們怎麼連
區區的腳臭味也那麼愛計較，結果這番話被看似天真卻犀利無比的隊友 ─ 真姊 ─ 吐槽
，她說：「好像不是區區耶……」哈哈，算妳狠！！！

另外，此行還發生了一樁靈異事件唷！某日黃昏，岳翰獨自一人離開圓峰山屋，前往玉山
南峰山腳下拍攝夕陽。天黑後，只見遠方亮起一個光點，想必是岳翰正返回山屋吧！只見
光點搖呀搖的，忽然間……咦……怎麼變成兩個光點啦？且一前一後的移動著。所有隊員
皆親眼目睹這一幕，因為我們正在山屋外煮晚飯。我們猜想，也許有山友比較晚下山，恰
巧與岳翰相遇，一併歸來吧！二個移動光點持續了約莫一分多鐘，不過令人納悶的是，後
來其中一個光點瞬間消失了，呃……該不會是有人頭燈沒電了吧？所有人開始議論紛紛，
我們很好奇等一下會是一個人回來還是二個人回來。既然這是個靈異事件，答案應該很清
楚了吧？沒錯，只有岳翰一個人回來而已！
我們問他在返回山屋的路上，是否有遇見其他人，他說沒有………唉唷，好毛哦∼∼∼反
正平日不做虧心事，阿彌陀佛阿彌陀佛！最後值得一提的是，世上就是有這麼巧合的事，
六年後我再度攻上玉山山頂之際，瞥見了一個熟悉的身影，竟是六年前的領隊 ─ 小黑！
！！他帶著太太跟小孩子上山來了，算是猛爸一枚！我二話不說，立刻上前去打招呼，不
過很遺憾的是，我這豬腦袋竟然忘了跟他合照 ＠__＠！至今回想起這事兒，還是覺得非
常非常「捶心肝」呢！以上就是我的第二次玉山經驗，不成熟的我犯了一些錯誤，然而欣
慰的是，認識了一些新朋友，像是大美女嘉芳、維真學姊、書麒學長，當然還有「阿嬸」
（阿閃先叫的∼ＸＤ）！究竟「阿嬸」是誰呢？嘿嘿，大家動一動腦筋吧！
      談到第三次的玉山經驗，我還是不改愛撿百岳的個性，上回玉群缺了前峰跟西峰，
剛好趁著這次春假的玉山隊伍，打算把剩餘的二顆撿起來，不過天卻不從人願啊啊啊……
！此次隊伍我是嚮導，行程第二天我們先後去了主峰跟北峰，從北峰氣象站下山時，由於
叉路很多而且都長得很大條（我發誓！！！），再加上我下切太快，一不留神就走偏了，
我們來到了舊氣象站遺址（後來詢問排雲山莊莊主才得知的）。我跟哲生（也就是"哲叔"
∼ＸＤ）這時分頭找路，屋漏偏逢連夜雨，哲叔不小心扭傷了腳踝，幸虧有超開朗的體育
系學妹 ─ 鈴雅 ─ 協助包紮。後來經考量天候、回程路況及人員狀況等因素，領隊大人
 ─ 林立 ─ 決定分隊行動。她本人跟鈴雅陪伴哲叔折返氣象站求援，而我則帶領其他隊
員下至排雲山莊。所幸哲叔安然無恙，在氣象站過了一夜之後，隔天還生龍活虎的拄著登
山杖平安走下山來，猴塞雷呀∼！我要利用這個機會向大家懺悔，其實這並不是我第一次
在北峰迷路，去年玉群隊伍在下北峰時，我就迷過一次路了，沒想到這次又重蹈覆轍
 >__<！雖然此行帶錯了路，不過菜單卻大受好評，尤其是香菇雞湯，這可是我的處女秀
呢，沒想到隨便煮煮就這麼「喔伊細」，我也沒辦法，哈哈！這樣應當可以將功贖罪了吧
？嘻嘻！第三次的玉山經驗，看到了夥伴們患難見真情的一面，感覺溫暖。縱使沒有達成
個人目標，不過沒關係，總有機會再造訪的。
      三次的玉山經驗，是一段蛻變的過程，從犯錯當中汲取經驗，從菜鳥變成老手。我
常嘆息，大學時代沒機緣接觸登山活動，否則那「由你玩的四年」，應該不僅僅是那樣而
已。逝去的雖無法追回，未來的卻可以把握。期勉自己保持強健體魄，一步一步穩健的往
高峰邁進，不管是山岳的高峰，或是人生的高峰。



