作者: past (新的心情日誌) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]爬山時如何防範黑熊的侵擾（１）
時間: Tue Oct 26 02:27:47 1999

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@Eden.EE.NCTU.edu.tw
標題: 爬山時如何防範黑熊的侵擾（１）！
時間: Mon Oct 25 22:53:12 1999

發信人: sometimes.bbs@vlsi1.iie.ncku.edu.tw (渡), 信區: Mountain
標  題: 爬山時如何防範黑熊的侵擾！
發信站: 成大資訊所_BBS (Sat Aug 24 03:30:48 1996)
轉信站: eden!news.ee.nctu!news.cc.nctu!ccnews.ncku!news.ncku!news.iie.ncku!bar
Origin: vlsi1.iie.ncku.edu.tw

==> sometimes@bar (渡) 在 mountain 版提到:
 話先說在前頭，我可不是什麼專家！
 所以有人按照下列所述行事不幸遭致熊群攻擊！

〞本人一概不負任何責任！〞

 當然也不盡是耍寶啦！我只是把我在帶隊到一些"危險地帶"時
 所採取的一些作法提出來給大家參考，
 順便也拐一些真正的專家高手來發表一些高見！

 台灣黑熊越來越多已是不爭的事實！
 我所認識的原住民朋友其部落大都已無人獵熊了，!
 一方面是政府的野保法，一方面是其危險性過高，
 且部落裡的英雄主義已大不如前，（錢多才是英雄....唉!）
 所以現在頂多是打一些山羊，山羌，猴子之類的，當然，最多的是飛鼠啦！
 那麼，以後大家上就越來越有机會為此稀有動物"一親芳澤"..嘿嘿．．．．
 （我完全沒有唬你！除了八通關那隻出了名的小黑外，雪山的黑森林去年底
　 也出現一隻大黑，還跟雪管處的一堆人正面遭遇，有個警員還開了一槍，
　 聽說是負傷而逃，<資料來源--雪管處觀光課及某高山義工>
　 ----那樣就更危險了!）

 所以有必要做適當的措施來防止為其所害！

 以下是我的做法，（一些來自前輩口傳，一些來自言不可盡信的爛書，
 一些來自我本身的經驗，一些來自我身為地球弱勢動物兼萬物之靈
 的本能直覺,so........信不信由你啦！）)

 原則是預防重於抵抗，相見爭如不見！
 要訣是人多勢眾善於火功！

 （１）在危險地帶行進時收緊隊伍，盡量不要有人落單，有人要上廁所
　　　 時全隊考慮休息！獵食動物的習性都是從落單的下手，
　　　 而不會直接攻擊結伴的隊伍!有數起失蹤事件都是
　　　 最後的那隻不見了，雖然大多是走失，但也有可能......
       聽說過最誇張的說法是雲豹.....想想也不無可能喔！）

 （２）晚上安營時一定要升火，不管是露宿或撘帳，不一定要整夜都有火，
       野生動物原則上見火光或有煙味就會走避的，（眼鏡蛇例外！）
       不過哩如果要拿火來烤香腸什麼的那麼......我就不知道了！
       這點很重要！令我刻骨銘心的愛玉寮之夜就是沒有升火！
　　　 所以被騷擾竟夜不得安眠！

 （３）要到較遠處取水時不要讓一個人去！
　　　（一個人也揹不了多少水，還可能迷途）
       那得前幾年有隻隊伍在新康橫斷的桃源營地取水時發現熊窩
　　　（好像是台大的）
      （隔年我們帶了鞭炮要去嚇熊....沒有得逞！）

 （４）在危險地帶行進時可考慮將鋼杯什麼的用勾環掛在外頭，
　　　 一邊行走時可以弄出一些聲響，告訴熊說有人類要來了，
　　　 這叫打草驚蛇之計！這樣可以避免正面遭遇，嚇到人，也嚇到熊！
　　　 不過這樣是見不到熊，但也見不到其它有趣的動物了，
       像是什麼水鹿山羊之類的！（猴子是可以，猴子是很好奇的！）
       比較可以拿來說的是去奇萊東稜時，四個人有三個人掛鋼杯，
　　　 結果四個人從頭到尾只看到一隻半大不小的山羊，
　　　 這還是輕裝上太魯閣沒掛鋼杯時才看到的！
　　　 而就在我們前面的幾支隊伍，根據南華山<磐石西峰>山頂的
       太管處的巡邏箱，都有踫到熊的記錄(82年)，
　　　 有人在水池區紮營被三面包夾了一夜，
　　　 更誇張的是有兩人隊伍撞到３隻熊的！
       那時在大太陽底下看得真是膽戰心驚！

 （５）當有不明的大型動物逼近，或向你的隊伍示威性的咆嘯時，
　　　 這時可用鍋具鋼杯之類的大聲吵攘，
       或是集眾人之力把他吼回去，
       當然，這是生死關頭，氣勢絕不可以輸人(熊的擬人化)！
       有鞭炮是最好啦！效果最佳，又可保持人類的尊嚴！
　　　（豈可和四腳的一般見識）以重量級的探勘隊伍鞭炮不妨多帶，
　　　 那種排炮是最好啦！水鴛鴦也可以！

 （６）台灣黑熊會吃死屍，所以裝死是沒用的！
       台灣黑熊也會爬樹，所以爬矮樹也是沒用的！
       如果你有徒手爬椰子樹的能耐，去爬一些高大直挺的樹或許有用，
       但黑熊也會咬樹和推樹，所以太細的樹是不保險的！
       又黑熊一般也吃猴子，所以不要讓他以為你是一隻猴子，
       否則人家餓昏了可能會千方百計不擇手段的來"親"你！

 （７）在行經危險地帶時可能有一些獵寮，愛玉寮因為遠離水源，
　　　 會有一些露天的儲水桶槽，這時你要有所警覺....動物也是要喝水的！
　　　 所以晚上最好升火，有鞭炮的話不妨先放，
       寧可先嚇嚇他，也不要讓他晚上來吼你！

 （８）至於真的已經開戰了怎麼辦？我也不知道，眾說紛芸，我個人其實是
       比較尬意用去漬油火攻＆火守啦！這是咱成大學長英明的創見，
　　　（其實是那時學長的山刀拔不出來....手邊只有去漬油像個武器罷了！）
　　　 當然哩動作要夠快，還要先有所準備才行！
　　　
　其實前面所說不過都是一堆廢話，大家一般都有的常識，
　我只是手癢拿來練打字罷了！
　真正有創見值得一聽朝聞道夕死可以的是下面這個
　由我們偉大的紅豆冰公主所提出的：
　
　－－－ 看到狗熊，哩只要跑過去抱住他就可以了，
　　　 　這樣他就會以為哩在跟他玩，就會很高興，就不會咬哩！－－－

　真是擲地有金石聲！
　
　（嘿！這公主兼土撥鼠版權人還真不是唬你，
　　那次去溯塔瓦蘭溪她就在溪邊就這樣拐了隻幼獾認她作乾娘！）

 不過最後，
 我得再重申我可不是什麼專家，
 如果有人按照上列所述行事不幸遭致熊群攻擊.........

〞本人一概不負任何責任！〞
 　　
--

                                我 達 達 的 馬 蹄．．．．．．
