作者: hiyang (hiyang) 看板: ClimberHouse
標題: 大濁水南....
時間: Sun Jul  8 14:47:48 2001


  第一次溯溪帶回來的傷口
  比第一次爬山時的傷
  真的是有過之而無不及…..
  好累哦!!
  很久沒有像這次這樣
  一路上總覺得自己不停地追趕前面的隊員

  回想這一趟行程
  腦中閃過的畫面……
  迴頭灣後
  幾個老人在陶塞步道中找尋遮陽處趁隙納涼
  沿著步道找尋野花  考考文章學長
  崩壁後的陶塞溪水由混濁轉為碧綠
  太陽熱力燒烤的煩悶頓時轉為清涼
  快門聲此起彼落地在陶塞吊橋中響起
  教堂前的地震、荔枝與午覺
  菜園中無緣加菜大又長的青椒
  站在柿子樹下想像啟鴻形容柿子紅滿枝頭的模樣
  下切會流口時  不見少壯隊人影  只見留言的驚訝
  沿著波浪溪追趕前隊卻總是追不到
      ……原來一群人走到陶塞溪玩了一趟
  休息時躺在大石頭上望著湛藍的天
  第一次感受到藍色的壓迫感
  不見一半的隊員  玩水的興緻低了許多
  雖有營火  但少了一股歡愉的氣氛
  第一次露宿  或許是因海拔不夠高
  即使未鑽入睡袋  仍是睡得滿身大汗

  七點多  對岸無聲無息地出現一隊人馬
  原以為是淡江的  準備和他們打打招呼
  仔細一看  這不是迴頭灣一別後一天不見的少壯隊嗎…..
  出發第二天我們己經有次小會師囉！
  整理行囊開始上溯波浪溪
  石頭愈爬愈大  人愈攀愈高
  腳沒力  手幫忙
  休息時  水梨  溪水伺候
  石洞獵寮補充體力  換鞋上切波浪池
  一路上的淡江忽前忽後  兩隊無心地上演一場追逐戰
  我們還是先一步到了波浪池
  陽光下的波浪池 在微風的吹拂下  仔細看真有小小的波紋
  小心地坐在延伸到沼澤上的樹幹
  看著池上飛舞的藍色蜻蜓  聽著蛙鳴  欣賞樹上八角狀的果實
  享受一下短暫的寧靜…..
  耍烏龍的我們  竟上切溪溝取水  多走了半小時  差點往波浪山走….
  是夜  波浪池邊充斥block的話題
  山羌夜訪波浪池  但只聞其聲不見其影

  今天終於要投入大家口中平易近人、清秀佳人的大濁水南的懷抱
  森林中見到白了頭的東南峰和草原的馬比杉山
  好可愛的草原山頭  為什麼有人說他鳥呢？？
  享受溪水的洗禮前  總要來一段痛苦的陡下
  慘叫聲不絕於耳  腳停不住地下滑  屁股跌疼了  腳點也被滑崩了…
  來到夢寐已久的大濁水南   再也禁不住她的誘惑
  水戰開打  用手互潑已無看頭  龜殼出動威力無比
  一旁紀律嚴明的淡江想必一定看得心癢癢的…..
  繼續前行來到一個小滑瀑
  玩興一起  再度下水
  水裡多了幾隻逆流而上的鮭魚努力地和急流奮戰…
  不動如山的小黑  扒在濕滑的岩石上
  在大家的威脅利誘  死纏爛打下仍是不下水
  今晚的營地好寬敞  吃著微酸的金針菇  烤著有點異味的香腸
  圍坐在熱力十足的營火旁  但大伙的歌聲似乎不夠嘹亮…..
  突然發現腳上除了無數的瘀青和傷痕外
  腳趾頭上還多了一個完整的大水泡  唉…..
  那個沒良心的人  block完未加蓋  讓我入睡前還得到溪邊洗涼鞋….

  最後一天在大濁水南邊紮營了
  愈往上游石頭愈大  深潭愈多  高繞也愈多
  遇見淡江時  他們正在瀑布前技術上攀
  哇！瀑布好美  他們也好猛哦….
  我們人太多  看看就好  高繞前行…
  走著走著  後面傳來小黑受傷、建甫脫臼的訊息
  勇猛的兩人處理後無大礙
  前行不久又到一深潭處  大伙兒吃午餐  戲水
  從下水的人抖動的身軀看來  水溫比昨日低許多
  過了崩壁  2點多到了三層瀑布
  啟鴻、清良爬到水濂後方  真像是水濂洞中的美猴王
  今日的營地景色真棒
  坐在倒木上 看著森林中分層而下的瀑布
  偶而飄上一陣上方淡江升起的營火
  記憶又拉回到小時候卡通中的森林人家….
  腦海中想起「聽泉」這首歌….
  傍晚瀑布上方紅色的夕陽  一隻隻綿羊般的雲彩（我不知道那是什麼雲）
  是否就是颱風的前兆？
  今晚的月光讓溪谷份外明亮  但在樹枝的遮掩下並未搶走星光的風采
  怡文今天是個小壽星
  溫馨的小黑打從一早就想著要在蛋糕上點蠟燭為你慶生哦！
  飲酒祝壽前  先來一場天蠍座教學  好一個大J….
  梅酒  高梁輪番下肚  才喝幾口  人已微醺  走路真的會晃動呢…
  喝醉的感覺僅止於此嗎？

  一早醒來  看到帳棚內的水氣  天氣果真變了
  開始陡上的一天  真是我的致命傷
  不停地走走走….追追追….
  雨水打在臉上 模糊了視線 邊喘  邊流鼻涕
  真的累…..
  斜板前的大雨直落  我也掉了兩次
  辛苦上面拉繩的啟鴻  下面等待的隊友…
  好不容易上去了  又得進入箭竹中博鬥
  從來沒有如此討厭過箭竹
  長得不高又不矮…要鑽也不是 要跨也不行….
  還好今日的行程短暫
  十一點多到達上源谷地
  跟著學長到石洞獵寮短暫避雨
  沒想到這就成了今日舒適的營地
  沿著石壁拉起外帳  折下箭竹鋪地隔水
  四人靠著阿慢的睡袋  學長的睡壂  取暖
  一邊想像著明日到圈谷有吃不完的食物
  索幸拿起行動糧  幾乎吃得精光
  一邊又得防止外帳積水造成水災
  閱讀地圖  聊聊天  想像晴天時對面的馬比杉山和東南峰
  第一次在山上渡過颱風夜
  石壁的抵擋下  並未有強風肆虐的感覺
  紮營在箭竹叢中的隊友  對風雨的體驗應會更深刻…..

  在泡麵、咖啡的飽食後  告別箭竹叢上的其他隊友
  啟程前往圈谷
  霧濛濛的上源谷地更像是清秀佳人
  平時無水的乾溪溝  有了潺潺的流水
  愈往上游水愈大  又見狹谷與瀑布  於是又脫離不了高繞的命運
  好不容易來到了東峰下的碎石坡
  這一回是和風博鬥
  但一見到腳下的南湖柳葉菜（好想見她盛開的模樣）
  稍微提起前行的士氣
  過了主東鞍的十字路口  我又來到上圈谷了
  這一回的上圈谷蜿蜒著一條小河
  大雨中匆匆而過未能找尋上次見到的夾縫中求生存….
  也沒再見那上圈谷的大足球場…
  來到山屋  原以為主線已在等待我們的會師
  結果竟是意料之外的南湖南溪….
  沒想到你們跑得那麼快  已上來住一個晚上了
  風雨中的二路會師  歡愉的氣氛很快就被擔心取代
  想像著其他兩隊人馬目前的處境…如何支援他們…
  又要如何把大濁水南平安的消息外傳….
  會師雖然沒有成功  但每次的經驗都是難忘的

  走過五岩峰  來到審馬陣草原
  回望即將雲開霧散的南湖大山
  心還停留在南湖圈谷中
  想像著大太陽下
  大家從圈谷的四面八方湧入
  主線的隊員從山屋中出來迎接的畫面
  大家悠閒地在上、下圈谷晃蕩
  上上南湖大山   看看發亮的東峰
             …….我似乎想太多了….

  小黑應該有更多的故事吧....

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.148.174
