發信人: past.bbs@bbs.tkumcc.idv.tw (淡淡的雜工) 看板: ClimberHouse
標  題: [社務] 97學年度 社長 工作報告書(中興山社)
發信站: 淡淡的山岳天 (2011/05/27 Fri 22:18:32)

※ 本文轉錄自 [NCHU] 看板

發信人: vivisky720.bbs@ptt.cc (Vivi) 看板: NCHU
標  題: [社務] 97學年度 社長 工作報告書
發信站: 批踢踢實業 (2011/05/27 Fri 18:33:42)

97學年度中興山社幹部工作報告書
第48屆社長:蔡家維  報告書
建檔時間:09.8.5 星期五
建檔人:蔡vivi

社長交接項目:

一、社團制度文書資料
1.組織章程、歷屆幹部名單
2.社員制度、社員資料卡、通訊錄
3.家族制度
4.各幹部交接文書制度資料
(技術組、器材組、醫藥組器材借用制度)
5.社務會議記錄、社員大會會議記錄、嚮導會議記錄
6.活動企劃書、各活動會議記錄
7.社長大選資料
8.行事曆格式
9.投影機使用公約
10.幹部工作報告書
11.中攀資料
12.宣傳單檔案

二、經費交接
1.社費
2.醫藥費
3.技術費
4.器材費
5.同堂基金
6.山難基金

三、山社器材交接
1.器材清單
2.技術性器材清單
3.醫藥清單
4.社辦財產清單
5.圖書清單、歷屆評鑑本清單、舊資料清冊


社長工作內容報告:
一、上學期主要工作:

1、行事曆：學期開始前要先擬出下學期的行事曆，最好是在學期期末會議就決定下學期
要開的隊伍，如果不行的話至少也要訂出隊伍數與開隊時間。另外，寒假與暑假的隊伍
也要與嚮群長討論，督促安排活動。

2、幹部訓練：暑假剛開始學校課指組那邊會有幹部訓練營，最好是能夠親自參加，這樣
對跑公文還有公文寫作還有請錢的程序會比較了解

3、社團聯展：學期開始前會有社團聯展，最好事先告知大家，以免到時沒有人可以幫忙。
一般來說，除了會把社上的照片、書籍搬去以外，還會有人背著大背在攤位外發傳單。
最好事先影印可以讓新生們填寫email的表格，之後的活動就可以用mail聯絡告知新生們。

4、招募新生：招募新生是很重要的，不僅跟下屆幹部、嚮領組成有關，更跟山社的未來
有關，所以行事曆的整個時程要安排好，從社團聯展就要開始佈局(收集新生通訊資料→
找他們來山社茶會、幻燈片展→上社課→攀岩→參加隊伍→考嚮導)，請用愛把他們留下
來。雖然說如果新生們對山社有興趣就一定會來，但是老實說，會去參加社團的人就是
那些，而他們最後參加什麼社團也都不一定，但是做好每一次活動的宣傳是很重要的，如
果我們辦了活動，沒有盡力的宣傳，這樣也不會有新生來爬山，所以一直以來我都很注重
「宣傳」這件事情。新生來參加活動以後，留下與否就不是我們能控制的，但是用把對山
的熱情傳達給他們，讓把他們留下，會有很棒的效果喔！
PS.根據修訂的社員制度，每一學期必須重新收社費(大一收$200、大二大三再各收$50)，
所以在學期初時，要用email通知大家來社上繳社費，以確定社員人數，並製作社員通訊
錄。

5、社員資料建檔：資料的建檔是很基礎的工作只要整理的好的話就可以有很明確的新進
社員資料，建議在新生填寫資料時記的要要求寫E-mail方便山社有活動時可以直接通知
，還有社員填寫資料卡時要要求填寫完整，要有學號，並且要蓋社章核發社費收據以視
正式。

6、迎新茶會：茶會的意義跟幻燈片展的意義不太一樣，之前我沒辦是因為我那時沒看出
來它的重要性，茶會主要是跟那些一開始對山社有興趣的新生們做一次正式的自我介紹
，介紹我們社團的組織、山社歷史、現任幹部、社團未來規劃、本學期的活動社課、什麼
是嚮導、還有加入山社之後會學到什麼…等。
p.s.這些東西很重要可以讓他們快速的熟悉山社、熟悉幹部，等他們下次進到社辦才不
會覺得陌生

7、幻燈片展：這很簡單就不多說了

8、嚮導群與技術組的維護：山社的活動主要是爬山與攀岩，雖然這兩項工作有嚮導群長
跟技術組長來負責，但不要忘了這兩個組是隸屬社長的，所以社長有責任好好的監督他們
，不要讓中間產生斷層。
嚮導群的話，最重要的就是初嚮和嚮導考試，所以在嚮群長迷糊的時候從旁提醒是很重要
的。而技術組，這一年來，我一直試圖拉起社上的溯溪，所以找了洪木村教練，社上的溯
溪斷掉也不是一天兩天的事情了，所以要拉起來也沒那麼容易，不僅要從拉對溯溪有興趣
的新生進山社，更要讓社上的嚮導們至少都有溯溪的經驗；接下來的這一年，偉勝要忙嚮
導群，而元緯也升大四了，社上可以開溯溪隊的人只剩下你了，希望你可以維持每個學期
至少兩支的溯溪隊，多多push社上的人去溯溪；教練真的很有心，人也很棒，你要多跟老
師聯絡、接觸，在學期初就要確定誰要開溯溪隊，並跟教練聯絡、確認時間；另外，還要
記得在每次上社課的時候讓大家簽社課單(單子要去課指組拿)，之後拿給教練簽名，這樣
教練才會有指導費喔！

9、期初、期中、期末會議的召開：召開社務會議是社長的責任，社長有責任為社團立定
方針與未來走向，不論是短程、中程、長程計畫，都需要透過幹部溝通達成共識之後再執
行推動。所以要在開學前、開會前先想想，自己接下來的這些時間要努力些什麼事情，做
些什麼事情；每一個活動的推行、政策的擬定都必須經過縝密的思慮再提出來，這樣才有
討論的意義。有時候自己提出的構想會被考驗、修改、甚至不被接受，但是不用擔心，把
值得思考的問題丟出來給大家思考總有一天會找到出路的。
PS.如果自己不知道方向在哪，可以找我或學長討論，更可以看以前的會議記錄。

10、社員大會的召開：組織章程規定每學期社長必須固定召開一次社員大會，但由於目前
社員定位不夠明確，通常自認社員的只有社上幹部與嚮導，其餘就算有交社費或參加過一
兩次活動的名義上的社員認同感太低，對於社團事務關心程度也不高。這一年所召開的社
員大會，感覺上是玩樂的性質比較大，但其實社員大會實質上的意義應該是要聚集社員，
告知社員們最近社上發生的事情等等，不過要讓社員大會的性質和意義變成怎麼樣，也是
要看你。
PS.記得要告知教練和老師喔~

11、社課：社課雖然是嚮導群長負責，但這是平常山社的活動之一，上什麼社課社長應該
也要參與討論。另外，嚮群長在學期初訂行事曆時，就會確認上課的內容與負責的嚮導，
你有義務要去注意負責的嚮導，不要讓社課莫名的流掉，而新生們對社課的參與度也是你
要負責的喔(要做好告知)。

12、保管投影機：投影機是山社難得的資產，要好好的保管，在投影機借用上不要馬虎，
在每次使用的時候登記上去，以確認投影機使用的壽命。

13、對各幹部的監督：在監督之前要對他們的工作內容有一定的了解，可以透過各個幹部
的工作報告書，也可以直接的詢問。

副社長：副社的工作其實很不明顯，基本上他應該是要聽從社長的指派去做事情，所以如
果看副社太閒或是覺得自己工作量很大，就把工作分派下去吧。請記得社長是用來監督指
揮各個幹部的，不要自己默默的扛下所有的事情，那是沒有效率的。

總務：最好能夠一個禮拜出現一次，讓大家可以請錢，並且在學期結束的時候做收支表。
另外，社上的支出只要也是由你來決定的，雖然說我們現在的經費是寬鬆的，但是有效的
運用經費也是很重要的，要把錢花在刀頭上。

美工組：做美工是很辛苦的事情，所以記得要事先告知美工什麼時候要畫什麼海報。之後
呢，就要找人去各個地方貼海報，圓廳的樓梯跟正廣前的看板是學生會負責的，要把海報
拿去學生會蓋章、綜大佈告欄要去中文系辦蓋章、圓廳一樓佈告欄要去課指組蓋章、其他
像男宿女宿就沒有差。PS.學期初的迎新大活動的海報要越早告訴美工越好喔~

器材組：因為你沒有當過器材，所以對器材裡面的東西、出借沒有很了解，你可以透過詢
問器材長或者在他們交接的時候一起學習。器材組有器材清單這種東西，基本上是希望可
以透過交接的時候，每年點一次器材，並重新製作器材清單。另外，器材費的累積也是蠻
可觀的，所以適時的添購新的器材也很重要，基本上如果器材長要添購新的器材時要先告
知你或者跟你討論；如果想添購金額不小的器材，可以試著透過課指組，課指組每年都會
有一筆額外可以申請的經費，所以認真的跟黃姐打交道是很重要的。

資文組:資文每年最重要且繁雜的工作就是下學期初的評鑑本，而評鑑本也是把社上資料保
存下來的主要途徑，所以要督促資文組常常跟大家收出隊的資料、社課的資料、打會議記
錄等等。另外，社上的櫃子裡有很多學長姐留下來的東西，如果想多攝取知識可以多參考
以前學長姐留下的社物。

活動組：主要負責的活動就是每學期的幻燈片展、社員大會與中東盃。除了那些例行的活
動以外，活動組其實是很free的，想要辦什麼活動都是OK的，如果你有什麼想法，也可以
多跟活動組討論，讓他們籌辦。

技術組：社上的攀岩一直都沒有很popular(新一屆的嚮導們有比較好)，學校裡知道有攀
岩場的人也不多，所以要如何推廣攀岩活動，就要靠你和幹部們集思廣益啦。體育組的李
小姐跟我說，學校是把攀岩場交給登山社使用，認為我們不應該隨便開放給社團以外的人
使用，如果想要招生的話，要透過策劃一些活動(像是比賽、攀岩營、攀岩教學等等)，呈
活動企劃書或三聯單給體育組，我覺得，如果你有心想要努力的話，最好在開學前先想想
能夠籌辦什麼樣的活動來推廣攀岩，期初會議的時候跟大家討論並且執行。另外，關於岩
場的遮雨棚，李小姐是建議我直接去找體育組組長討論。她說學校之後要辦一個全國的運
動會，可能可以利用那些經費來蓋，我覺得最好要先去了解岩場漏水的狀況，再去跟體育
組組長討論，會比較有機會。最後，關於成歡盃，黃姐說大概是5月的時候舉辦，如果大
家有意願準備，記得要開籌辦會，跟幹部們討論。
其實我覺得把事情派下去，大家都會去做，也都會做的很好，怕只怕他們會忘記。除此之
外，適時的了解進度，並且去注意一些常被遺忘的事情，然後提醒他們，就會有不錯的成
果。

14、社團經費申請：我們的經費是一年一萬五，錢要在12月前請完，通常都是利用大活動
把錢一次請完，而申請的錢一定要是有收據的，像是採買的收據、包車的收據、保險的收
據等等(社上器材出借的費用不能申報)，記得交通是要有營業執照的，九人座德利卡都不
行；2009年度的經費都還沒申請，所以要記得利用學期初的迎新大隊來請錢喔。另外就是
我有跟你提過的，如果要申請的器材小於一萬，都可以跟黃姐提，如果大於一萬元，就要
等九月多他們開完經費的會議以後，才可以申請。

15、學校網路空間的利用：學校的club-eip系統有給社長一個管理社團的網路空間，裡面
可以申請場地、社員資料的建檔、社團護照的登入記錄…。課指組的一些表單也可以在這
邊下載，在課指組的網站也有表單，而只有社團線上作業是只有社長的帳號才能登入，如
果你有心經營的話就去逛逛吧！另外，我們也還有痞客幫的網誌，這一年來我有認真的弄
一下，不過其實也沒有放很多東西上去，畢竟大家會看的還是bbs，但是網誌的好處就是
可以讓一些不用bbs的人看我們社團的狀況；我是覺得呢，你就把它交代給劉安，他一定
會把網誌弄得漂漂亮亮的。


二、下學期主要工作:

1、見領、領隊的培育：相信你一定有感受到社上缺領隊的狀況，領隊的培養真的不容易，
也不是多努力就會有成果，但是慢慢、慢慢的灌輸嚮導們往成為領隊的方向走會是個不錯
的方法，畢竟大家對於領隊都懷著極大的尊敬，也認為成為領隊是不容易的事情，但是那
些其實就是多出隊、多累積經驗、多看書、多想就會有機會。新一屆的嚮導們感覺都很有
潛力，也都對爬山很有興趣，他們以後的方向就要靠你去幫他們指點啦~

2、減少招生、加強教學：下學期重點要加強大家的登山知識，可以透過開一些更深入的
社課來加強嚮導們的能力 ~登山學術化是登山未來的出入~

3、社團評鑑：評鑑本的製作很重要，可以用力的參考2007年的評鑑本。

4、社團整潔比賽：可以利用這個時間，做一次期中的打掃，最好還可以花點時間佈置一
下社辦

5、課指組社團財產清單核對：目前課指組的財產清單跟我們現在所擁有的器材不太吻合
，如果要把財產清單的東西給報廢，要找個類似的東西呈上去，這是學校的規定；楊先生
的意思是，因為整個課指組包含的社團太多了，每個社團的財產也都不少，除非學校派人
下來檢查各個財產才會有問題，不過這次不可能的，因為太雜了。

6、搶錢大會：我們社在體育性社團裡算是大的，經費也只比騎射協會少，所以開會的時
候只要坐在那(一定要去)跟黃姐確認我們的經費夠就可以了，如果要搶別的社團的錢也是
可以，通常社長沒到的社團都會被搶很多經費。

7、社長大選：接近社長大選的時候，學校會有公文下來，時間都不一定，有時候早有時
候晚，要準備的東西檔案裡都有。

8、幹部交接：基本上下一任的幹部在期中的時候就要開始尋覓了，也要把潛力的幹部們
找來開會，不要讓他們狀況外。期末確定幹部以後，就要督促舊幹部們交接給新的幹部，
並且打工作報告書。各項交接項目必須列清單，一項一項確認，尤其是器材、技術、醫藥
、資文、總務、山難，關係到錢的就列收支明細，關係到財產的就列清單，關係到制度運
作的就打報告，而資文組下學期手邊的資料也必須一件一件確認才能交接，方便下學年度
評鑑本的製作。

＊關於社團帳戶，裡面基本上放山難基金的，最好不要把錢都放進去，這樣會很亂
。而社辦的電話，也要記得去移轉(對於社辦的電話，我覺得要想些辦法來規範，否則大家
都會亂使用，看是要規定每個隊伍繳交一些電話費，還是把電話換成投幣式的)。

＊本來你接的這一屆要辦同堂，不過大家決定要辦50屆的同堂了，所以你就不用擔心啦。

＊凡事要想在前面，要準備的東西也要事先告訴幹部們，不然到時候會手忙腳亂的喔。

給熊貓的話：
想告訴你，要相信自己有能力可以做好社長這個職位。該做的事情交代下去、該注意的事
情要告訴幹部們，你的幹部們都是有潛力而負責任的，只要你抓好你要走的方向，帶著山
社前進，雖然累，但是你會開心你所做的努力，因為山社會因你而變的更好！

--

要打工作報告書的時候發現的。我有打欸~~~之前被劉安質疑說我沒有打:'(
重點是毓梵那應該有我的檔案，代表我有做完我的工作才出國唷:D

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 61.62.168.235
