作者: irol (歡迎加入登山社！) 看板: ClimberHouse
標題: 磐石行 之 心情札記 (1/15-1/30)
時間: Wed Feb 25 01:13:44 2004

磐石行之心情札記（2004/1/15-1/30）
◎蘇奕帆

D1　1/15　天氣晴

　　早上四點和正彥約在統聯台北車站，忙搬宿舍又忙打包，搞到兩點才睡。有點累，
但想想第一天的行程只到成功山屋，在車上補眠也還來得及。在台中和小泡會合後，搭
上野雞車往合歡山而去。在車上昏昏沉沉，時睡時醒，終於到了合歡山莊。一下車，狂
風凜冽，我們只好躲在避風處打包。其實正彥並沒有分給我們太多東西背，但由於原本
的雪地裝備就已經夠重了，所以背包還是將近二十五公斤。相較於正彥、小泡他們的三
十五公斤，我的當然是小意思，不過套句小泡山社學姊的話，這個重量還是讓我有「背
包一上肩，就喘不過氣，頭開始昏，雙腿不斷發抖」的感覺。小泡也說他很久沒背這麼
重了，只有正彥一派輕鬆，「這算輕的啦！」他笑笑。前幾天他才剛從丹大回來，背了
四十公斤去幫佳淳補給，「行前訓練果然有用！」

    沿著熟悉的奇萊大草坡，走得還滿順利。天空晴朗無雲，遠眺前方峻立的奇萊北峰
，依然壯偉聳然。我仔細凝視著去年和小泡走過的奇萊北壁，發現其實挺陡的，我跟小
泡一致結論：「那時還真勇敢。」第一次穿著雙重靴走山路，由於還沒適應，讓我總有
種「卡卡的」感覺；加上陽光普照的好天氣，我和小泡邊走邊埋怨：「看來這次雙重靴
是派不上用場的了。唉，傻子才會穿雙重靴來爬山，還讓自己走得那麼辛苦。」到達成
功山屋，時間尚早，我們便陸續躲進睡袋補眠。吃晚餐時有黃鼠狼來找我們玩，我們趕
緊將食物都收好或吊起來。

    今天一路上我的狀況都很好，覺得自己身體已經習慣負荷這個重量了。



D2　1/16　早上太陽時而展露笑容，下午鋒面開始發威，狂風有雨，還夾帶些微的雪

    太早起床，我們在山屋裡等待陽光再出發。在岔路口前的樹林裡，眼看天氣不佳，
我們穿上外套雨褲，打好綁腿，因為等一下在稜線上如果要找到休息處可就不容易了。
選直上奇萊北的路，開始狂上碎石坡。一路走上，工人已經在一些較危險的地形打了大
鐵釘並拉了繩子，雖然有些釘子並不穩固，但我的心裡還是著實感激他們。越往高海拔
，就看到身旁的植物紛紛結霜白了身，夾道伴隨我們上北峰。這段路我沒有辦法走很快
，一來雙重靴又重抓地力又不好，走起碎石坡實在讓我心驚膽戰；二來也是難得背這麼
重，上坡難免產生龜速。在奇萊北峰上並無停留，畢竟三人跟它都不陌生，而且稜上風
勢強勁，我們一點想休息的念頭都沒有。過北峰後續行，我開始感覺到一股莫名虛弱感
由身體蔓延到四肢，連自己也不知道原因。腿還不至於痠，呼吸也沒有很喘，但就是…
很無力。就這樣，我越來越無法順利爬坡，到月形池時我就覺得快到極限了，疲憊感讓
我幾乎沒有走下去的勇氣。可是正彥的營地還在前方的磐石西峰呀，帳篷也在那兒，我
們說什麼也得走到。如果到不了，在這種飄雪兼刮大風的夜裡我們不知會多慘。正彥、
小泡給我鼓勵，說只要穿過森林就到了，要我再撐一下。深深吸一口氣，我將背包上肩
，重新邁開步伐。「沉重的雙重靴和背包啊，我一定要成功把你們帶到正彥的基地！」
我在心裡對自己大喊。話是這麼說沒錯，不過我還是走得相當辛苦，連壓後的正彥都決
定先去建立營地，讓小泡陪我慢慢過去。天氣很糟，又濕又冷的我知道自己快要倒下，
加上前一天並沒有睡好，我走一走還會自動閉起眼睛，只能說是累掛了。終於撐到驚嘆
號水池，正彥忙取水，只留下背包孤零零在營地受風吹雨打。小泡下了背包後忙搭帳，
看我虛脫地在一旁發呆，趕緊提醒我倒點熱水喝，並將pile穿起來。辛苦的他，狂風中
一人搭好雪地帳，早已冷得說不出話。鑽進帳篷中，我還一直發抖，煮了紅糖水補充能
量，情況才逐漸好轉。勞苦功高的正彥到處找水，「連不曾乾掉的水池都乾了！」他事
後跟我們講。最後到西峰下的水池終於取到咖啡水，趕緊招呼他進帳喝紅糖水暖暖身體
，他還跟我們說他手指快要凍僵到不能動彈。大家的衣服幾乎都濕得差不多，我手上的
皮膚還因為長時間戴著溼透的手套而皺皺的。

    是夜風強，「啪啪啪…」，我一直聽到帳篷被風騷擾的聲音。晚上也下了點雪，瑟
縮在睡袋中，我還是覺得很冷，所以一點都沒睡好，也可以說幾乎沒睡……。



D3　1/17　天氣晴

    勤奮的正彥一早就上工去找水鹿去，留下我跟小泡睡懶覺，對我們來說，接下來都
是令人開心的莒光日。隨著太陽的照射，帳篷內的溫度漸漸升高，禁不住外頭陽光的誘
惑，我們決定去磐石西峰附近散散步。極目望去，整張翠綠草坡地毯一路舖裹著東稜，
一旁不斷翻湧的雲海潔白發亮，湛藍的晴空乾淨無瑕。拍照玩耍良久才回到營地，小泡
要我留下休息，他自己則取水去。我坐在帳篷前寫日記兼做日光浴，順便等著小泡回來
。兩個多小時過去了，卻還不見他蹤影。我難耐強風吹襲，先進帳篷補眠。過一會兒便
聽見正彥和小泡的聲音，原來小泡嫌水池的水太黑，便大老遠跑去磐石中峰下的水字下
切取水去了，來回三個多小時，路上剛好碰到回程的正彥，兩人就一起回來。肥肥滿滿
的水袋倒出的水真的很清澈，和黑水池的咖啡有天壤之別。我們裝了一些要當做行進水
，煮飯的話就比較沒差，若用咖啡水煮，只要加進紅糖，告訴自己那是紅糖飯就很好吃
，而且看起來很像糙米飯，有健康概念的啦！



D4　1/18　早上天氣晴，下午開始變天，風勢強勁

    正彥依舊天一亮，就背著儀器去觀察水鹿，我跟小泡也依然照例睡晚晚。今天擔任
的工作亦為取水大隊，而這次我要一起去，休息了一天，我的體力已經恢復得差不多了
。有鑒於昨天下切了四百多才找到水源，整趟路程既遙又累，我們實在不想跑那麼遠。
小泡看了看西峰下那條溪溝，問我要不要去探探。「好啊！」我迅速答應，心情因天氣
的晴朗而快樂雀躍不已。氣溫很低，但陽光灑落之處都十分溫暖。不過，走了許久後，
發現這條溪溝有水的機率不大，我們便決定回頭，去黑水池濾水就好。出乎意料之外，
水池的水黑濁就算了，還有超多小紅蟲，我們面面相覷，訝異地眨眨眼：「可是那天正
彥取回來的水怎麼不見這些小紅蟲？」雖是滿腹疑竇，我們還是拿起頭巾開始濾水。半
小時後，原本藍色的頭巾快被染紅，水袋終於滿了，我們便啟程回營地。下午天氣開始
轉壞，風勢大到我無法直線前進，頻頻要將身軀放低，倚靠著登山杖幫忙穩住抵抗強風
，慢慢走回帳篷。約莫四點，正彥也回來了，還帶著一袋箭竹。晚上我和小泡煮飯，正
彥剪草，我們跟正彥說決定二十號下山，這樣剛好可以回家吃年夜飯。



D5　1/19　大雪紛飛

    一切的開始都是今天哪！氣溫陡降，帳外開始飄雪，正彥也休假一天。外頭大霧瀰
漫，白雪早已填滿驚嘆號池，閒來無事，我拿著DV幫正彥拍融雪實況。去年雪訓時沒有
真正訓練到雪地生活的部分，現在我們可是來真的了。其實我挺興奮的，距離上次玉山
雪訓也有一年的時間了，這麼久沒玩雪，現在眼見灰濛濛的天空飄著雪花，心中情不自
禁浪漫起來。由於天候不佳，除了要出去上廁所之外，我們幾乎一整天都沒有出帳，而
此時正彥的雨鞋就超好用！如果每次要去上廁所都得套上雙重靴，那可真是煩，雨鞋一
套什麼問題都解決，且因為出去的時間往往很短，雪不至於會跑進雨鞋中，好用啊好用
。晚上和小泡交換睡袋，也換了位子睡，因為他腳長睡中間比較舒服。天氣持續不好，
雪不停地下，心想不知道要什麼時候才能下山。



D6　1/20　風雪漫天

    一覺醒來，透過炊事帳的耳朵往外看，眼前雪白的世界超乎想像，匪夷所思，讓我
簡直不敢相信我就在台灣，亞熱帶的台灣呢。積雪又更深了，經過討論，我跟小泡都覺
得此時無法下山，於是吃完早餐後，便整裝好上西峰去打電話兼傳簡訊，告知爸媽我們
要延後下山。正彥的手機雖然在西峰收不到訊號，不過他也跟我們一起去走走。雪好鬆
，一踩就會塌陷，走起來很費力。好不容易上了西峰，沒想到因為天氣不好的緣故，收
訊也不良，簡訊怎麼傳就是傳不出去。深怕爸媽會擔心，我們兩個試了無數次，一直試
到我們抵受不住這狂風暴雪的吹打，才趕緊回到營地避個風頭。下午我們在帳篷周圍試
著築了一道雪牆，抵抗強風。沒有帶雪鏟，我們只有一個種花的小鏟子。這小鏟子實在
沒有什麼用處，還因為生鏽所以很會黏雪。我們拿出鋁鍋和不鏽鋼鍋，用它們製作雪磚
來堆砌雪牆。鋁鍋也很會黏雪，不鏽鋼鍋比較好用。外頭很冷，直接觸碰雪讓我們手指
都快凍壞了，大致建了一道防風牆後我們就想躲回帳篷裡。拍拍頭頂、肩膀，抖落身上
的雪，再快速鑽進帳篷，我們都練就了一身進帳的好本領。雪如果跑進帳篷裡頭，遇熱
融化後就會搞得帳篷到處潮濕，這可是帳內大忌啊！還好當初我們外帳也拉得很緊很紮
實，所以內帳一直保持舒服乾燥的狀態。

    預報說明天天氣依舊不佳，可能要初一天氣才會變好。



D7　1/21　除夕夜，陽光，銀白沙丘

    我們今天一定要將延後下山的訊息傳出去才行。懷著破釜沉舟的決心，我們再次踏
上風雪中的磐石西峰。取下手套，在寒風中顫抖地一次又一次按著「發送」鍵，努力想
將早已打好的簡訊傳給山下。奈何傳送失敗的聲音不斷傳出，此時聽來卻是格外刺耳。
「傳出去了！」小泡忽然大喊，「你傳出去了沒？」他轉頭問我。「啊？我……」風勢
大到讓我連話都說不清楚。「給我，我幫你傳！」小泡一把拿去我的手機。說也奇怪，
奇蹟神助似的，他居然也順利將我的簡訊傳出去了！回程，風雪不斷擊打在臉上，好痛
，腳也深陷雪堆，一步一腳印，累翻。想到輕裝走這麼一小段都喘成這樣，何況是背負
重裝要走？

    回到帳內，享受了閒適的下午。天氣似乎有好轉的趨勢。聽著廣播，我總算有比較
安心的感覺。氣象預報說明天大年初一將會是好天氣，於是我們決定明天啟程回去，目
標是奇萊山屋。將雪牆補一補後，我把被雪覆蓋的背包和登山杖從挖出，預備明日的下
山。晚餐吃得很豐盛，因為是年夜飯呀！正彥讓我們享受了不少好料，包括客家鹹豬肉
、咖哩雞和鮭魚湯，還有一人一顆滷蛋哩！吃飽飽，真是令人滿足。睡前我在腦海中想
了一遍要走的路線，為了明天的路作準備。



D8　1/22　照樣刮風下雪，能見度低

    一早起床，小泡就動作迅速地煮起早餐。我出去上廁所，發現雪又厚厚堆積一層，
是新雪，軟軟鬆鬆的，雨鞋一踏就深陷。強風依舊狂掃大地，最糟的是能見度僅止於二
十公尺前的這個凹谷，其他山巒壓根兒是白茫茫一片。評估了整個情況，我們決定不走
了，等天氣好一點比較保險。鑽回睡袋繼續睡，睡醒已是十點，太陽高掛天空，帳內明
顯感受到外頭的熱度，小泡開始後悔沒有今天離開。可是，這種事情誰說得準呢？早上
大霧迷濛的情況下，我實在不敢就這樣走。山區天氣往往是變化莫測，搞不好下午又開
始變天也說不定。正彥聽了聽氣象，對我說：「今天不走，明天可能就走不了啦！」唉
，只能說一切都是天意。想想天候不佳的情形下，到月形池之間那片箭竹林，上北峰及
下北峰的狀況，每一步都是危機四伏。正彥說往奇萊北回走到快進森林的稜線上手機收
訊好得多，小泡便趁著今天天氣好一點，大老遠去打電話報平安。他回來時十分狼狽，
說雪很鬆很軟，花了超過半小時才掙扎游到通訊點，更衰的是他眼鏡鏡片又在講電話時
整個破裂在雪鏡裡（可能因為太冷了？）。檢視眼鏡的殘骸，發現碎片不見了，應該是
掉在雪地中。小泡近視四百散光三百，我雖有兩副眼鏡但度數太深無法借他，於是他就
從此過著模模糊糊的雪地生活，直到下山。下午正彥出去將儲糧挖出，沒辦法，三個人
食物消耗的速度就是乘以三。晚餐一飯一湯，我們走縮衣節食路線，不敢耗糧，否則總
有一天會吃垮正彥。

    預報說這一波水氣24號才會過去，因此最快也要25號才能走。那時我們一定要把握
機會下山。這幾天沒事就跟著正彥聽漁業氣象：根據中央氣象局X月X日X時X分發布…台
灣北部…中浪轉大浪…高氣壓ＸＸＸＸ百帕…多雲黑陰局部雨…。原本聽不太懂台語氣
象，現在可輪轉的咧。

    正彥喜歡的食物：米、肉、紅牛奶粉、茄汁鯖魚、橄欖油…下次得幫他補給一下。



D9　1/23　大年初二風雪飛

    積雪又更高了，還差點擋住了帳篷門口。廣播說這兩天會有冷氣團持續發威，民眾
要做好保暖，不過在山上我感覺都一樣冷，重點是水氣！水氣一直來就一直下雪，唉。
今天一定要出去挖雪溝，不能再懶了，不然明天雪一定會蓋到帳篷頂。中午吃完泡麵，
三人特攻小組終於又出動，挖挖挖…我弄了好久才找到滅頂的登山杖和冰斧各一支，其
他的依然深埋雪中。小泡和正彥努力將帳篷旁邊清出一條溝，避免帳篷被越埋越深，十
分賣力。工作一小時多，大家終於都受不了風雪摧殘決定收工。我還在此時出去上廁所
，屁屁被雪打得好痛，疼死我了，趕緊溜回帳內。進帳只見兩人鑽進睡袋縮成一團，不
斷咕噥抱怨天氣差。小泡：「不到雪融我不下山！」正彥：「不到雪融我不工作！」我
倒是不覺得特別冷，可能因為自己脂肪比較多吧？（笑）

    下午正彥唸paper，我和小泡思考未來幾天的計畫。老實說，對於要從奇萊北峰出去
我的確是有點顧慮，想到稜線上的暴風，想到森林裡的小斷崖，想到這一切地形都被大
雪覆蓋…。東稜呢？如果是從奇萊東稜出去，不知道會不會比較適當。昨天遠眺奇萊東
稜，整條稜線似乎還挺綠的，搞不好我們從那裡出去會安全地多。跟正彥借了東稜紀錄
來抄，以做備案，反正小泡有帶地圖。不過因為東稜天數太長，暫不做考慮。

    晚上發生了慘事，原本就一直出問題的外帳拉鍊終於被小泡搞壞了，只好暫時將它
用針縫起來，拖背包來擋門口。明天要封閉原本的鞋帳出入口，改成由炊事帳那邊進出
，也將鞋子放到炊事帳下好方便行動。最近正彥出門都穿雨鞋，擺在門口的硬底靴因太
久沒動而黏在雪地上，小泡為此與冰雪拔河好久才把鞋子救出。明天將是艱苦的一天，
要努力上工把背包冰斧等東西全挖出來，並且另搭雪地帳一頂，然後我跟小泡也要準備
後天的下山打包。雪地生活第五天，一切仍然驚奇不斷、波折起伏。睡前做了晴天娃娃
掛在帳篷上方，正彥還用night shot功能替娃娃拍照，真詭異。總之，希望他保佑接下
來的好天氣，賜給我們大太陽！

    睡前聊天，決定下山一定要去吃火鍋，真令人期待。靜謐的夜，風聲不再擾眠，雪
打在外帳上的聲音也漸漸緩和。



D10　1/24　雪滿為患

    乖乖不得了，一早起床只見嚴重變形的帳篷！害我坐起身後便呆呆看著被雪覆蓋的
帳篷內哭笑不得。正彥那邊因靠近雪坡，積雪已經到達帳篷頂，我這邊則是積到帳篷一
半高，外帳早已整個貼在內帳上。等一下可有一番工程要做了。將內帳拉鍊拉開，把昨
晚鞋帳的縫線用力一扯想探探外頭情況，雪就嘟嘟嘟灌進來，害我們趕緊把內帳拉鍊關
起。不過天氣看來還不錯，隱約有陽光透進帳篷，看來明天要下山有望了。

    吃完早餐，正在收拾帳內物品準備搬家時，「碰！」一聲悶響，忽然帳篷外正彥上
方厚重的雪壓下來，營柱垮掉，帳篷眼見不保。我和正彥先撐著帳篷，避免它繼續往下
坍，小泡率先著裝穿鞋準備殺出一條「雪路」。炊事帳那方的出入口因為雪太硬無法堀
開，所以決定從原來的鞋帳出口爬出去。其實到後來我跟正彥覺得撐也沒用，雪已經重
重壓在帳篷上，所以我們趕緊穿鞋上綁腿，正彥不忘拎著嘉貞的流浪小猴，先逃出去再
說。一出去，就看到小泡和正彥已經在努力挖出埋在一米多厚雪下的雨布。雨布下有不
可或缺的糧食、燃料、和最重要的雪地帳！兩人放手一搏狂挖，工具是雪地最佳小幫手
-大湯瓢。好不容易挖到雨布和底下的寶藏，也順利拖出我和正彥的大背包。接下來搭帳
篷才是真正的困難點。風勢太強，內帳要撐起已經很不容易，而且撐起後會增加迎風面
積，我還奉命先進帳頂著迎風側的兩角以防帳篷飛走。身體緊趴在地上，雪地的冰涼寒
意一陣陣襲來，趴久了讓我直打哆嗦。外頭小泡和正彥也上演肉搏戰，對手是狂風。據
他倆描述在搭外帳時，外帳一度被吹跑，瞬時間兩人飛身撲救就像在打美式足球一樣，
而且還撲兩次才撲到，真是萬分驚險。將一些重物扔進帳篷，我才得以出去幫忙大搬家
。營釘此時已沒用了，因為太短釘不到泥土地，於是他們用另外一套營柱插在雪地上代
替營釘，真是聰明。新基地建立好之後，我們要進行高難度的大搬家任務。鞋帳入口已
被雪嚴重擠壓，小泡一進去雪塊就倏然坍下來，害小泡趕緊又爬出。決定改由炊事帳那
方進入，挖呀挖，炊事帳那端的硬雪終於被堀出一條通道，我們便鑽進去將帳內物品一
一抱出並運送到新基地。約下午兩點，搬家任務終於大功告成，回到新帳休息，鋪好睡
墊、整理一下，大家都累翻了。正彥掏出滿漢大餐牛肉麵慰勞大夥兒，好吃好吃。吃完
又出動找登山杖和冰斧去。小泡上輩子一定是土撥鼠，對著一大塊茫茫雪坡，算準了位
置拿著大湯瓢敲敲挖挖，居然一次就找到全部已滅頂的冰斧和登山杖。好不容易裝備都
在身邊了，我和小泡整理了背包，預備明日的回程。今天已不再下雪，只有狂風依然呼
呼吹著。整裝完，我和小泡在雪坡上練習踢踏步，複習雪訓所學。晚餐有茄汁鯖魚，我
們吃得很開心，每次在山上都覺得人要滿足其實不需要太多東西。

    要和正彥道別啦，明天是真的要回去了。不再下雪的天氣增添了我的信心，我想應
該可以順利走到奇萊山屋吧。晴天娃娃，希望你幫幫我們給個好天氣，也祝福正彥一個
人能順順利利做完研究，然後平安下山。

    這是一個睡夢香甜的夜晚，也許是有操勞吧，也許。



D11　1/25　What a sunny day!

    今天一早起床，為的就是啟程返回奇萊山屋。出去上廁所時，只見日出燦爛地照映
在這個雪白山谷，陣陣風揚起雪沙漫天，懾人的美麗。只要風勢減弱些就完美了。整裝
，為了讓我跑快些，小泡把我的鐵器都拿去背。出發，負上輕鬆不少的大背包，拿起忘
了換上擋雪板的登山杖，踏上征途。剛開始由我走前面，因為眼鏡斷裂的小泡看不清楚
；不過因為我頻頻摔倒，跌進深厚的軟雪中，小泡看不下去決定走前面，我則一步步跟
著他踏出的足跡前進。超辛苦超難走的！稜線上的強風更是折磨人，我幾乎站不住腳，
一直採取抗風姿勢，然後靠著沒什麼用的登山杖卡在石頭岩面作支點。行進中，凝視層
層山巒起伏，眼前巍峨的奇萊北峰覆上雪白的糖霜，厚厚一層看似甜蜜可口，實際潛伏
的危險卻是令人膽寒啊。望向北方，南湖、中央尖、雪山圈谷…盡數白了頭。襯上蔚藍
的晴空，一切都美得不可思議。不小心分神陶醉在美景，腳下「噗！」一聲又踩進深深
的鬆雪，令我仆跌了兩腳。累啊累，終於到了森林入口，再過去就是月型池。路上的鬆
雪讓我們吃足苦頭，原本正彥說二十分鐘的路程，我們足足花了一個多鐘頭。由於大雪
掩蓋路跡，我們便下背包去找路。找了許久之後，遠遠見到小泡拖著沉重的腳步走來，
說找到路了，可是積雪很深，踩下去到腰部，全是鬆雪！路跡全無，是看到路標才確定
是正路。很沮喪，我們坐在背包上誰也不吭聲。仔細評估了情勢：太慢了，以這種推進
速度和雪況，我們不可能到達奇萊山屋。決定先回正彥營地再做打算，也許再賴個幾天
等雪硬或雪先融化一些時再行動吧。經太陽一曬，雪就更軟了，回程我簡直是一路用爬
的回去。在稜線上找到一避風處，決定打個電話跟家人說還要一陣子才能下山。手機一
開，「嗶嗶！嗶嗶！」聲此起彼落，數通簡訊立時塞爆我的手機。一通通打開來看，有
老爸、嘉貞、仕傑、楷翔、還有小鬍子的咧！各方都在關切我們目前情況與下山時間。
知道山下人都在找我們，我們自己也著急了，忙一一打電話告知現在很平安，糧食燃料
都足夠，會盡快下山，並且明天考慮試著從奇萊東稜下去，因為北峰這條路我們應該走
不出去。打完電話，我和小泡躲在一棵樹的背面避風吃煎餅，雪地寒冷走路又累，能量
消耗多，得適時補充才行。回到營地已是中午十二點多，重新鋪好床位，將外帳拉一拉
固定好，進帳去閱讀東稜地圖與紀錄。

    下午正彥收工回來，「我以為我眼花了，」他說。「想說怎麼會有兩個紅色背包套
躺在外面？」正彥今天收穫不錯，有觀察到一隻不停跌倒的公水鹿，不過他也累壞了…
風太大，天氣太冷，加上走了那麼久的路當然會累。煮了紅糖水給他暖暖身子後，正彥
又活蹦亂跳了。吃完晚餐，我們跟正彥說明北峰難走，考慮從東稜下山，而正彥也大方
讓我們再劫四天糧食與一罐半瓦斯。上午眺望奇萊東稜稜線，只見到磐石山頂還有殘雪
，之後就是整尾蒼綠色巨龍，連太魯閣大山與帕托魯都一身綠。無雪的情況到磐石山約
一小時四十分鐘，撐過磐石山之後就是快樂的傳統縱走路線了。

    氣象預報說26、27仍是好天氣，但27晚上就可能有鋒面報到。我們得把握天氣好時
通過雪地。



D12　1/26　太陽，天氣一級棒

    一早出發，沿著正彥昨天上工踩出的腳印一步一步走。我的狀況明顯比昨天好很多
，應該是適應了雪地行走吧，速度因此加快順暢許多。但是積雪鬆軟深厚，走起來十分
吃力，常常掉進一個一個的雪坑，再爬出來往往讓我喘息不已。有時走到硬雪坡面，我
和小泡便捨棄正彥的足跡，高興地用踢踏步自己走呀走，不過頂多走個十來公尺就會再
度深陷，只好乖乖爬回正彥的足跡裡慢慢走，才比較省力。也許是背重裝的關係，很多
地方正彥並沒有陷進雪裡，可是我和小泡卻是一步一淪陷。「走了一步，眼淚∼掉下來
…」腦海中這首山歌的旋律反覆唱著，啊，就是這個味。雪地上同時也印證了「凡走過
必留下痕跡」這句話，因為沿途可見不少動物的足印，例如水鹿的，甚至還有熊的掌印
呢！到了森林入口，穿過森林便是磐石山了，想到過了磐石山就是沒有雪的快樂天堂，
我和小泡都滿懷希望，繼續前行。走了一會兒，發現森林中積雪雖更為深厚，但仍可行
。沒有路跡，我們只能靠路標，沒路標時就交給判斷力和猜測來想正路可能在哪裡。此
時真是希望路標可以十公尺綁一個，但是不要綁白色的，不然會跟白雪混在一起。積雪
厚，必須要很小心踩，遇到上坡時的步階更是要自己一個一個踢，累煞人。其實，下午
走一走，腳下忽然有股虛浮感，使不太上力，跟上午的勇猛有點落差，雖不知是怎麼了
，難道說我有「下午無力症候群」？不管了，還是努力往前衝。後來才知道原來自己生
理期來了，怪不得身體有點虛，行進速度也因而被拖累。走一走跟丟了路標，不過我們
沒有回頭，小泡就帶著我朝稜線上硬拼，因為藍天就在不遠處！而且小泡說當年他們走
東稜時，最後這段也是跟丟路標，然後自己硬切上磐石山的。下午四點多，我們終於衝
出樹林到達磐石山頂。休息一下便往太魯閣北鞍推進，想找一塊避風的營地紮。走了約
半個多小時便決定退回磐石山頂，找個近森林的地方露宿，因為前方不會有更好的營地
。全部都是高密箭竹林，箭竹下雪依舊鬆厚，路依然難行。之前覺得過磐石山之後就沒
雪的希望破滅，積雪一點也沒有消褪，連磐石山頂日照可及之處雪都還很深！於是，我
們選擇在磐石基點峰西北方一個完全不平、超斜但風較小的冷杉林邊緣拉起雨布，準備
過夜。

    晚餐相當粗簡，白飯配上一包調理包共享，乾乾的難以下嚥，但缺水啊，又不能多
弄些什麼，且燃料吃緊更不能多煮。我依然勉強自己多吃些，補充流失的體力與血液。
吃到最後還有剩飯，真是上山十幾天以來的頭一遭，沒辦法，缺水我們都吃不下去。睡
前堅持要煮點甜甜來喝的小泡果然是對的，熱奶茶加上紅糖讓人好舒服，畢竟一整天我
們幾乎都沒喝水。晚上跟小泡躲在露宿袋中討論很久，評估情勢，到磐石原本兩小時我
們就走了八小時，依照相似的雪況，那到太魯閣北鞍無雪約五、六小時，我們現在就等
於要走三天，以我們現有的糧食是絕對不足的。一開始我還想拼拼看，說不定再過去的
狀況沒有我們想像中那麼糟糕。但進一步分析，目前磐石山有收訊，再過去可能就要到
太魯閣大山才會再有了。萬一狀況不好，真的三天才到太魯閣北鞍，到時候所有的糧食
也耗得差不多，想要求援還得衝上太魯閣大山打電話，而且直昇機又不是說申請就立即
可以起飛，還要看天候狀況什麼的。當下繼續前行的可能就被否決，我們沒有往前拼的
必要。也考慮過走回磐石西峰營地找正彥，但因大部分是上坡加上我正好生理期，走回
去至少要兩天。預報說後天鋒面來，天候惡劣下在稜線上是撐不了多久就會掛的，所以
決定不回去。唉，還是留在原地待援吧，明天一早去通知山下。覺得直接通話較耗電又
難講清楚，我先打好簡訊說明求援原因與燃料食物情況，明天一上山頂就可以傳出去。

    要下這個決定是很難、很煎熬的。對於下山後可能會面臨的輿論、抨擊與責難，我
努力給自己做好心理建設。畢竟我們的確是錯估了雪況，做了錯誤判斷，唉。腦袋中同
時有好多假設在打轉，請求直昇機這個訊息一出去，會不會波及山社？會不會波及正彥
？會不會……？

    是夜，我們兩個都輾轉難眠，心情複雜。



D13　1/27　偶有陽光，時見藍天，大霧一陣陣

    清晨拉開露宿袋，一陣濕冷空氣令我完全不想動彈。昨晚睡得不安穩，襪子幾近全
濕，這綁腿真是不行。傾斜狹小的營地讓我睡起來全身痠痛，尤其是肩膀和背部。吃完
早餐，用完最後的水，我們穿上雨衣、套上雨褲、把腳塞進濕掉的雙重靴、打好綁腿，
走上二十公尺遠的山頂上打電話。先傳簡訊給仕傑，等了一會兒沒有回音，小泡改聯絡
他交大山社的麻吉昱勛。快要沒電的手機讓通訊斷斷續續，因此改約用簡訊整點聯絡。
上午山上天氣時好時大霧，下午就整個變差了，直昇機想是無法起飛吧。下午約一點時
收到消防署留言和簡訊，想知道我們的狀況及方位。心下疑惑：怪怪，我們不是都有跟
昱勛說嗎？

    我和小泡坐在雨布下發抖取暖，聽著明後兩天的天氣預報，似乎一樣是多雲時陰陣
雨，依此看來不曉得直昇機飛的機率有多大。兩點收到簡訊，昱勛表示天氣惡劣直昇機
今天確定無法起飛，我們便脫了雙重靴，進睡袋暖暖溼透的腳。
    三點再出去收簡訊，昱勛說直昇機明早就會嘗試出動，要我們「好好加油，明天就
沒事了。」看到這幾個字，心裡真是超感動的，就算知道明天的天氣一定會更糟。




D14　1/28　下雪，風大霧濃

    看今天的天氣情況，直昇機是不能飛了，要好好節省糧食與燃料。沒有水就只能融
雪，為了省燃料，水也不能喝太多。聽中廣音樂網，發現新聞提要中出現「師大三名學
生受困奇萊山區」幾個字，趕緊傳簡訊澄清表示只有兩個人受困，實在怕連累正彥啊！
錯就錯在我們不該急著下山，貿然就從奇來東稜出來。唉，新聞都出來了，這兩天直昇
機又不太能飛，事情一定會搞得越來越大。心想，回去應該會請辭社長吧，山社要四十
週年慶了，居然在此時搞出這麼大一台飛機。這次不知道會對山社有什麼影響。今天我
的肚子痛痛的，有點不舒服，小泡叮嚀我窩在露宿袋中做好保暖，由他出去傳簡訊就好
。小泡一回來就會問我：「會不會冷？」過了五分鐘後又再問一次：「會不會冷？」我
都搖搖頭，有露宿袋和充氣睡墊，我很溫暖。倒是我看他一直跑來跑去，每次回到雨布
下又猛發抖，忍不住問他：「你呢？你會不會冷？」小泡要我別擔心他，而且很篤定地
告訴我，他不會掛，只要我照顧好我自己一切就沒問題。

    中午昱勛傳來訊息表示直昇機已經起飛，要我們準備好，小泡一收到訊息趕緊回來
叫我收拾打包，我們以最迅速的方式收好背包，扛起來到磐石三角點等待。天候很差，
濃霧讓我連對面山頭都看不見，山頂上陣陣強風挾帶雨雪，冷到極致。小泡提醒我，就
算起飛也不見得能飛到這裡，要我有心理準備。環顧四周，淨是白茫茫一片，我們清楚
知道天氣狀況不好，但心中依然懷著一絲希望。十幾分鐘後，昱勛告知我們山區雲層太
厚，直昇機已折返。我們只好在淒風苦雨中背起家當，再回營地拉雨布、鋪睡墊、重新
打理我們的窩。雨衣雨褲都已溼透，趕緊鑽進露宿袋，恢復平靜生活。手機電量已耗得
差不多，兩人三顆電池，現只剩下一顆可用但也嚴重沒電，只好拜託昱勛有事就請中廣
音樂網廣播，我們都收聽得到。

    開始有長期抗戰的打算。不敢用掉最後一包調理包，晚餐就是白飯加海鮮拉麵的油
包，灑上一點點花生和肉鬆，很少，但已經夠滿足了。睡前躲在露宿袋中聽收音機，我
還在漁業廣播電台聽到嘉貞請正彥跟山下聯絡的廣播，真神奇。
    雪夜靜悄悄，森林中樹枝斷裂的聲音聽來格外清晰，應該是雪太重了。



D15　1/29　早上有雨有霧，下午天氣回轉，天空漸漸亮了起來

    一早起來，扭開廣播便得知直昇機6:40起飛的消息，我們約七點半就出去等。但天
候極差，收發了幾通訊息後我們便回雨布下休息。不過這樣弄一弄，手機現在一打開後
幾秒鐘就會自動關機，已經不行了。其實有聽到直昇機的聲音，不過廣播說雲層太厚，
它盤旋了十幾分鐘後便返回基地。還說已經聯絡正彥，希望正彥來支援我們；地面搜救
亦已展開，攜帶有應付鬆雪的熊掌鞋。其實我也會為他們擔心，畢竟現在天候不佳，只
希望他們要小心自己的安全，鬆雪實在不好走。直昇機也準備了食物燃料手機電池等物
資，計畫如果無法將我們救起，就進行空投。這…好像動員了很多單位…唉，我們要謝
的人太多，下山後一定要發願做好事回饋社會。這次真是把事情鬧大了，讓大家辛苦、
擔憂，實在是…。我想我們要用一輩子來還社會這一份情吧！今天聽到楷翔請中廣告訴
我們，山社的夥伴都很關心，希望我們好好支持下去，真是好感動，還把耳朵緊緊貼著
收音機，好像還想再從裡面聽點什麼出來。媽媽叮嚀我要念佛、「觀想」觀世音菩薩，
我也有乖乖念，還拉著小泡一起念。小泡問我，什麼是「觀想」？我說我也不知道，大
概是在腦中想祂們的樣子吧！所以我就形容了一下祂們的長相給小泡聽。

    小泡是個考慮周到又謹慎的領隊，覺得我們要下山恐怕沒那麼簡單。手機掛點，我
們也不用每個整點出去收訊了，有很多時間討論分析目前的狀況。估算糧食，應該還可
以撐四天。不過小泡說，我們絕對不能坐以待斃，如果天氣持續不好，我們可能要準備
丟掉雪地裝備和主繩等，帶著最精簡的裝備，說什麼也拼回正彥那裡。
今天上午都是陰陰濕濕，一直下雨，能見度極差。直昇機三度起飛都無功而返。下午似
乎有好轉，天空有開了一下，可愛的太陽露出胖胖的臉龐，雖然一下子又躲回白雲的背
後了。不過我相信明天鋒面就會過去。下雨提供了水源，我們不必再耗瓦斯融雪，倒也
不賴。晚餐是一點點米煮得稀稀的，配上拉麵的調味包（油包昨天吃完了，嗯，比較推
薦油包，調味包好鹹）和一丁點花生，吃不飽但還撐得過去。清點了一下主糧，米剩下
兩百克左右，可吃兩天，還有一包泡麵和一包麵條，兩天也還可以，餅乾則剩下兩三條
，和一些糖果花生。如果真的要撐，我覺得一個禮拜也ok，只是最後可能要救難人員親
自下機把我們抬上去就是了。可憐小泡，瘦了一大圈，臉頰都凹陷了。山下叫我們不要
消耗太多熱量，我們早已進行，因為外面很冷，誰也沒興致到稜線上去淋雨吹風，都是
待在雨布下休息。小泡很自責自己做出錯誤的決斷。不過我覺得，至少我們沒有讓自己
陷入更危險的境地啊！至少我們已經決定向外求援，而沒有在惡劣天候繼續前進；至少
雨布拉得很棒，我們可以安心節省體力而不必被風吹雨打。當然這不能掩蓋我們曾經作
出的錯誤判斷，可是，也因為處置得宜，我們才有辦法好好保住自己的生命。

    明天是關鍵。聽氣象報告，之後又有一波鋒面要來。中廣告知我們明天一樣有三個
架次，不過沒聽到起飛時間。睡前在露宿袋中誠心祈禱明天是好天氣，好想下山喔！



D16　1/30　清晨有霧下小雪，約八點半後雲逐漸散開，藍天出現

    天未破曉我們就醒了。把頭探出露宿袋，聽到外頭鳥兒吱吱喳喳的叫聲。「你聽，
有小鳥在唱歌耶！」我高興地跟小泡說。小泡盯著我看，若有所思地說：「你真是我見
過最開朗的女孩。」愣了一下，我笑笑，或許吧。

    上午天氣逐漸好轉，雨勢已緩，只有早晨下了點雪。七點多，收聽廣播得知海鷗直
昇機已在六點四十分起飛，我們趕忙開始收拾打包。但此時天色雖亮，雲霧還是依然籠
罩，我們有看到直昇機，可是直昇機受到雲氣遮蔽，沒有發現我們。有點失望，但也只
好回到外帳下繼續耐心等待。我們努力想要打那支消防署給我們的號碼，可是我的手機
完全沒電，害我們急得跳腳，最後是靠著小泡那迴光返照的手機才傳出了最後一通訊息
，表示直昇機有到頭上，可是他沒看到我們。傳出去之後，手機電量正式告罄。
    過了八點半，天空越來越清朗，太陽漸漸露臉，要是上一架次晚半個小時來就好了
。不過，看著外面的天氣，我越來越有信心：今天一定可以成功！扭開收音機，聽到下
一架次是九點四十分，由台中起飛，因此可以較快到達磐石山。我們將所有東西全數收
進大背包中，以方便整包背了就走，並拿出紅色背包套準備迎接直昇機的來臨。大概十
點時，一聽到直昇機的搭搭聲，我們便肩起背包，走上磐石山的三角點。直昇機的聲音
越來越近，最後從東邊飛來，我們用力揮舞手上的背包套，直昇機應該是有看到，所以
飛過我們頭頂之後，繞過太魯閣北鞍朝我們飛來，如此盤旋了三圈。「怎麼那麼大台？
」小泡驚訝地說，「海鷗比這個小得多。」我則沒多想，只知道自己鬆了一口氣。直昇
機最後在磐石山南坡上空停住，造成很強的風力，在螺旋槳風力所及的範圍內實在難以
站穩。飛機裡似乎有人在跟我們比手勢，小泡沒有眼鏡看不清楚，不過我努力睜大眼睛
也還是不懂手勢的意思。不久一位搜救隊員單繩垂降而下，並示意我們向他靠近，稍微
詢問一下我們的狀況後，先利用他垂降下來的繩子與鉤環組將我確保住，向機上打手勢
，隨即將我吊掛上去。感覺像是被彈射出去一樣，我一回神就已經飛在好高好高的天空
中，定睛俯視這一片白雪皚皚的山稜，心中百感交集。不過，才看了不到三秒鐘我就快
吐了。因為側風過大的關係，我一直不停旋轉，轉到我覺得我要昏倒了。閉緊眼睛，我
只好一手扶住快飛走的毛帽，一面努力回想小時後老師所說的跳舞轉圈時保持平衡的方
法。「怎麼還沒到？怎麼還沒到？」心裡也不免著急，我的腦筋已經一片空白。一分多
鐘後總算上到直昇機，搜救隊員把我抓進機艙，頭暈目眩的我解下確保後，只能坐在一
旁休息。直昇機繼續駛離盤旋後再度接近磐石山，這次直昇機開始嘗試直接靠近地面，
希望讓小泡與那位搜救隊員直接由機尾的開口進入，而此時有另一位隊員也下至地面幫
忙。雖然很想看小泡的狀況，不過因為怕影響救援任務，我坐在飛機裡不敢亂動，只默
默垂目祈禱大家都平安。後來才知道由於機身穩定不易，直昇機不斷四處低空盤旋尋找
適合的接近之處，地面三個人也追著飛機上上下下，最後終於在搜救隊員協助之下，小
泡費力趴上機艙後門，滾進直昇機內。因為一直沒吃什麼東西、加上背負重裝快速來回
移動，小泡到飛機上時已經快喘不過氣了。上前抓著他的臂膀，心裡是滿滿的感激。「
恭喜你們，今天天氣好！」一名機組員向我們道賀，這也是我們上飛機以來聽到的第一
句話。

    一月三十日上午10:22，在磐石山因風雪受困四天後，終於要回家了。拿出懷中的筆
記本記下這一刻，腦海中回憶翻騰，十六天以來的山裡日子正式畫下句點。

    是啊，我們回來了。

    二十分鐘後到達台中頭嵙山基地，飛機駕駛的技術高超，落地了我還渾然不知。緩
步下機，迎著些微刺眼的陽光，平地的熱度讓我不知所措。

    久違了，文明世界。



--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: purity.dorm1.ntnu.edu.tw
