

「及父卒，形毀骨立，畢力喪葬，自此益厭棄塵俗，欲探奇於名山大川。」隨興翻開《徐
霞客遊記》，讀沒幾句就開始回想在山社的日子。

我想，鍾情於山林的人多少都有點厭棄塵俗吧。但我們又無法像隱士一般對這美好的城市
文明斷念，就註定了要承受這奔波。上山，下山，下山，上山，這奔波也幾乎就是全部的
內容。此外，我們還追尋開闊的景色、新鮮的心情，享受原始、不便和單純呼吸的樂趣。
在不停的步伐與汗水中重獲存在的價值，沾染一份寧靜。

　　有時不用上山也能有同樣的樂趣，所謂「結廬在人境，而無車馬喧，問君何能爾，心
遠地自偏。」若能靜觀自得，處處皆勝景，又何必名山大川。所以不爬山時，我也常在台
北的街巷裡晃蕩，或踩著單車四處去，或者那也不去。話雖如此，好奇心還是有的。我們
永遠有著想探索這個世界、認識這片土地的衝動。沒去過的山總想去走一回，聽說哪裡有
美景，便也想一飽眼福。

　　「所遇異人如xxx、ooo者，了無風塵色相，至今猶在目中也。」在山社認識的無非異
人，卻也各具風采、異常可愛，而我也算是個異常人吧。每段路程都因為有你們的陪伴才
如此精采，點點滴滴歷歷在目。諸多回憶，無法盡說，且把前年的那趟單車旅行說一回。



《第一日》
　　奇萊會師之後領隊都出國去了，沒人開隊上山，各自在家悶著。剛看過《革命前夕的
摩托車日記》的嘉航隨口邀說去環島，我也即刻答應。準備了數日，這天中午小黑、炯伊
在牙買加倉庫為我們送行，還帶來一瓶野櫻梅紅酒。下午二時兩人在風雨中出發，慢慢適
應車子，也調整身體的姿勢。傍晚至瑞芳，吃過麵，身體也乾了。晚上的天氣不錯，只是
風極強，幾乎要花二倍的力氣踩踏才能緩緩前進。二人都累了，多次地休息。至澳底，岸
邊許多漁船，一串串的強燈，在夜色中很搶眼。我們坐在7-11前喫布丁、綠奶茶，很是愜
意。

逆強風，奮力前行，終於來到海洋音樂祭的會場。此時人潮正散去，攤商的音樂流過，歡
欣的氣氛仍滿溢。我們進去走一圈，隨興看著、乘涼。活動攝影師邀我們拍照，央我們脫
去上衣，想捕捉些海洋味的青春。人們四處流連，這散場後的餘溫仍洋溢著青春熱情。晃
到海濱公園的亭中搭起帳篷，已過午夜，浪潮拍岸，風呼呼吹。清理車子、行囊，期待新
的一日。夜三時，狂風夾兩，趕搭起外帳，不久就天亮了。



《第二日》
風雨未減，10點多出發，12點撐到大溪吃早餐（阿華田、草莓鬆飯、飯團），中途曾停下
觀浪、白浪滔天，龜山島在朦朧中，三貂角一帶的海岸很特出。經頭城吃了牛奶冰沙、蜂
蜜檸檬蘆薈，走119縣道，進到宜蘭，平闊的稻田，綠油油一片，遠方坐著雪山山脈和中
央山脈。先把市區吃過一圈，晚上家祥又招待我們去夜市吃牛排、臭豆腐、蚵仔煎。在家
祥住處喝茶，聊著三棧南溪、單車旅行，家祥介紹了蘇花的險惡，建議我們坐火車過去，
但我們還是想走它一遭。



《第三日》
　　帶著家祥的祝福出發，近午來到南方澳，一口生魚片，一口綿細柔軟的紅豆冰，真是
人間極品。港裡排滿漁船，薄薄的陽光照著，過南方澳大橋，在豆腐岬邊看看海吹吹風。
１點多開始上蘇花，一路緩上，許多人搖下車窗，熱烈地喊著加油，我們常來不及回應，
卻也滿心喜悅。辛苦之後，有八公里的下坡，極速快感，到了東澳點了炒飯炒麵，嘉航也
買了瓶林鳳營鮮乳。接著又是爬山，在一隧道前的小溪休憩，喝著清涼溪水、吃糖，坐在
路邊，腳就泡在水裡，十分舒適。出隧道後便一路下坡，直到南澳。

南澳像是桃花源，一塊美好的沖積平原，被群山擁抱。在車站前休息，買了叉燒飯和明日
的早餐，續往和平。過了北溪、南溪，開始上坡，又是使用意志力的時候。出了山口，左
崖是無盡的海水，直是順暢的下坡，天色漸暗，取出頭燈。過了漢本還有上坡，仍奮力衝
刺。７點半到了和平，車未停妥，便有一熱心的婦人主動招呼我們說，你們要住宿吧，我
帶你們去問派出所。派出所的叔叔說這我們這裡太小，你們可以去消防隊問。今天一路上
很多大車小車都很有禮貌，看到我們會減速，也會閃得較遠，有些還很有耐心地跟在我們
後頭。同時還有不絕的加油聲，有人扯開嗓子大喊，有的用喇叭響著節奏，有的用燈光閃
一閃，很有力量的感覺。

在全家門口的椅子上吃豐盛的叉燒飯，也分給小黑狗一些肉片。一邊有幾個率直的小孩，
還有個小男生，很有氣勢地騎了一台野狼過去，回看了一眼，又呼嘯而去，帥氣十足。飯
吃到一半，又有位熱心的大哥來問候我們，建議我們可以去消防隊，還把電話號碼給我們
。這一天多晴，此時卻下起小雨，趕至消防隊，是一幢新起的大樓，非常寬敞。我們被領
至３樓，有洗手間，洗衣間，房間裡還有床套和枕頭。一到和平就被熱情地招呼，心情很
溫暖。稍晚我們又出去走了一圈，旁邊是水泥廠，主街上有家小店，熱烈的卡拉OK，在小
雨裡響著。



《第四日》
　　大晴。我喝鮮乳泡杏仁茶和土司，嘉航點了柔嫩的蛋餅和?油餅，看著窗外居民來去
，很是愜意。和平之後有十來個隧道，都有微弱燈光，卻多有滴水、積水，很清涼地通過
。有的隧道長１K，總要趁沒車時，趕緊踩著踏板過去。一路有不少觀景台，可以眺望晴
天碧海和曲折的海岸。中途有條溪道被堵，溪水便直流過馬路進了休息區，在階梯上成了
多層的小瀑。

　　過了太魯閣就在豔陽下直衝花蓮。到衛生局找小黑的媽媽，她在此擔任醫政課課長。
她為我們添水，叫了便當和珍奶，和我們聊了一會兒就趕去開會了。悄悄地把她塞給我們
的一千元和一張字條放回她的桌上。出了熱鬧的花蓮市，大路旁有個老伯在賣椰子汁和甘
蔗汁，濃純的甘蔗汁還加了些蜂蜜，風味絕佳。大塊雲遮去陽光，風涼爽，和老伯聊了好
一陣子。一面聊，他手裡正為一隻高跟鞋補上一層底。末了，老伯還送我們兩大瓶優質好
水。

告別老伯後開始在縱谷平原馳騁，海岸山脈連綿至遠方，平原十分開闊。一旁的鐵枝路就
穿梭田疇之間。左方的藍天裡，掛起一抹淡白的月。吉安、壽豐、?林，在長橋以銼冰消
暑，再一會兒就到了光復糖廠。夕日漸漸染紅了天空，老平房、舊廠區、車廂和火車頭。
賣東西的園區像是舊時的遊樂園，頗有沒落之感。吃冰時和旁邊的一家人聊過，決定再往
瑞穗。

　　夜騎平路，清風怡人，快意飛進，遠方雲層偶夾閃電。瑞穗果是個熱鬧的地方，扁食
麵、燙青菜、魯肉飯、貢丸湯。在車站擦身體、擦車，來去找瑞穗牧場。過瑞中、瑞小，
在溫泉路上悠悠地騎，找不著牧場。問了兩三回，穿越幽暗深長的田間路，又回到車站看
站前的地圖。騎入暗暗的夜，過紅葉溪橋右邊進去便是牧場，辛苦許久也終於找著。時近
午夜，在廣場中的小亭上席地而眠。煩人的蚊子還是有的。



《第五日》
看日頭從山間昇起，在牧場四周走走。點了套風味餐，鮮奶鰻頭、金香鰻頭、鮮孔酪、乳
酪蛋糕和兩杯鮮乳。悠閒地早餐，草場裡有5、6隻鴕鳥，再過去有一群聚在棚下的乳牛。
經舞鶴、玉里，屁股仍會不舒服，不時要起來動動。豔陽下，烤得有些焦，過富里又買了
瓶運動飲料，一旁有５個小朋友在吃大桌飯，桌下有隻年輕力盛的小狼狗叫阿呆。經過羅
山休憩區，遠望山間衝出二條白瀑，十分美麗。接近池上，右手的山邊也有一條近百尺的
瀑布。

　　在翠華小館午餐，有引人垂涎的梅干扣肉。我從前不吃肥肉，這次發現這肥肉的膠質
竟充滿彈性Ｑ勁，入口即化，令人驚嘆。還點了一盤Ａ仔菜和清淡的油豆腐，炸得薄薄的
，裡頭仍是鮮嫩。一進餐館就灌了很多水，吃了很久也休息很久。

　　經關山到鹿野的路有不少上坡，心裡總想一次把上坡路衝完就可享受下坡了。在鹿野
休息一陣，便一路發狂似地衝往初鹿、卑南，最後抵達台東。東邊的都蘭山特立突出，往
南一些還有段漂亮的岩壁。我們這一路都在唸說，要買水果來吃，在市區買了杯木瓜牛奶
，順便問那位小姐哪裡有水果店。聊一聊，她還介紹我們可以去東農買東遊季的票，只要
150元。過新生路進正義路，買了香吉士和蘋果去冰店吃冰，決定前往知本。

　　路上一陣大雨。到了溫泉區的路口，有許多人積極地為旅館拉客，鍥而不捨，騎著小
綿羊，隨時就追上來。心地善良的嘉航總是誠實而費心地跟對方解釋我們的狀況，而我二
話不說，斷然拒絕。東遊季裡有SPA、溫泉、泳池，人不少，倒是泡得很舒服。露天的泳
池，微微的風，望著黑夜，隨思漫想。後來到一家熱炒店吃飯，胖胖的老闆娘，很質樸的
味道。

我點什錦麵，很大一碗，湯頭又鮮美，有小蝦、蛤蠣、小章魚，嘉航吃炒飯及一碗漂亮的
粿仔，附有肉片和滷蛋。又轉進溫泉路逛了一圈，掮客纏身。回到溫泉國小，偷偷摸摸地
找了塊樓梯間，搭起帳就睡了。



《第六日》
　　知本出發，至太麻里。想找四年前環島未成，停在這裡的一台破腳踏車。找不到印象
中的車棚，想它早就被牽走了吧。在衛生所借水喝，又到賣場嚐了一顆釋迦，非常熟軟，
但不是太甜。嘉航吃了釋迦冰發現還是原來的釋迦好。

　　往大武，海上的風景不錯，但上下坡多，風又大，有些腳軟。有個坐在機車後座的小
朋友，伸出大姆指，為我們打氣，還有有個女孩，探出車窗用力揮手，大喊加油。山壁流
下的清泉，清冽甘甜，加了梅子更好喝。在大武午餐，嘉航買了雪碧、冰塊，又加入梅子
，真是不錯。燴飯也很好吃，內有木耳、青椒、洋?、紅蘿蔔絲、花枝、蝦仁、蛤蠣、肉
絲、一點胡椒和勾芡的醬汁。

　　經達仁在南田的岔路口，大聲放送著耳熟能詳的山地歌。我們很有興致地想進去問是
否有在賣錄音帶。吾粹大哥正在銼柴刀上的蛂A他說他不是在賣這個的，大武的夜市應該
有賣。他邀我們坐下喝杯冰水，吃片西瓜，熱心地從蒸鍋裡拿了四個「吉拿福」用報紙包
妥，要我們帶上路。突然接受這麼熱情的接待，我們被感動，便坐下和大哥聊了起來。

　　「吉拿福」是種排灣族的傳統食物，外頭用一片茅草包覆，內層用似荷葉的葉子包成
手可握的長條狀，葉子蒸過後很爛，可一起吃下。裡面是糯米、小米、蝸牛肉、肥肉和南
瓜籤。很像棕子，但有小米的風味，很香很甜。

　　吾粹大哥唸過政戰學校當過軍官，退伍後又考上警察，前些年車禍腳斷了，請縣長同
學幫他爭取退休。這裡是森永村，約２００戶，村子還在後面，這裡是他夫婦休憩的地方
。聊天的同時，他太太一直在後面種有羊奶頭樹的地上忙著。可愛的小狗，溫柔地臥在我
們的腳邊。大哥之前開有一間工作坊，做些木雕、竹雕，但二年前?於颱風，計畫最近慢
慢來重建。他很關心部落文化的傳承問題，希望能聚集村中的耆老為小孩子上課，現在學
校也剛開始開設母語班。

　　他放這音樂是要給路人聽的，好音樂就是要和人分享的。大哥有四個兒子，三個在工
作，一個在唸書，他會想退休是覺得為國家付出二十多年也夠了。聽令於人的生活不如自
己一個人悠閒。在山上生活是很容易的，原住民不但會打獵，對山上的一草一木都很熟悉
，這是漢人沒有的能力。大哥嚼著他的「三合一」：在檳榔裡抹些白石灰，再削一小片蓍
藤的根。我也試了一份，這是我第一次吃檳榔，大哥說初學者前三回的汁要吐掉，之後就
可以吐下去了。檳榔在原住民的文化中是招待朋友的一種禮數。有些香味，嚼得費力，也
許是口腔的運動有提神的作用。洗洗手腳，和大哥告別，有機會再來玩。

　　上南迴，辛苦地撐到壽?，一路仍有不少人為我們加油。接上199縣道，一路盤旋下降
，開始有國家公園的氣氛。路上車少，騎得消遙。經東源村，小學裡有４個小朋友赤腳在
玩球。谷中平疇，綠野上散布著白色野薑花，不時有小水池。過旭海、牡丹就回到海岸，
開始一路的熱帶林相，岩岸、林投、草原、灌叢和諸多廢棄的綠色軍用建築，都各有味道
。騎在海的邊緣，像在散步賞景。

　　往滿州的路上，有些崩坍，泥濘不少。無盡的上坡磨人意志，一身狼狽在長樂村一間
小商店休息了一下。行過滿州一大片山中平原，有淡淡月光。在黑夜中的龍磐草原，想像
白日的亮麗，一條遙長的上坡路，兩邊綴著灌叢的草原，路的盡頭再安置一朵夕陽就更美
了。薄雲後的月光朦朦，過鵝鑾鼻便是苦盡甘來，在昏黃燈下，一路滑翔。在船帆石一間
旅舍住下，白色系的房間，午夜在船帆石的岩岸邊望海吃泡麵和吉拿福。

　　從吃糖果的方式發現自己缺乏耐心，等不及它全溶解就一口咬碎。而嘉航是個善於創
造記憶的人，從他身上我學到：相遇即是有緣，用開闊熱情的心和遇到的每個人多談些話
，總會有意外的收穫。



《第七日》
　　陰雨天。柳橙汁在冰箱裡成了可口冰沙，一早在旅舍裡吃泡麵、餅乾，泡牛奶、湯包
、杏仁茶。悠間地收拾，不小心把冰塊盒折斷了，午後一時才從船帆石出發。劃過熱鬧的
墾丁，一下就到恆春，進市區先見到南門，把老街逛過一回，停在一家很有古早味的麵店
門口。仔細一看，沒招牌也沒菜單，但生意不錯。木桌釘上鐵板桌面，配上長板凳，跟阿
媽點了油麵和意麵，切盤豆干、滷蛋、海帶和豆芽，再加桌上的烏醋和金松辣椒醬。湯好
、麵多，一種熱淚盈眶的幸福感。再點陽春麵和米粉，碗裡肉片不少。學著嘉航把麵分到
另一個碗吃，感覺好像又多了一碗。

告別恆春，一路順暢，車城、楓港，在水底寮找了家五金行為嘉航的貨架鎖上已遺失的螺
絲。續行，過佳冬、林邊、林園、小港，過高屏大橋時，見那頭一片工業景象，圖頂建築
、高塔、煙囪、中空結構，在暮色裡綴滿各色燈光，像是外太空的殖民地。橋很長，底下
水面開闊，滿滿的像盛滿到極限的一杯水，只浮出淺淺沙洲。過機場，進市區，右轉又左
轉，嘉芳和天佑小朋友在路口接我們。洗過澡，騎機車到三皇三家，一面吃著一面談起路
上種種。大美女最近在趕論文，很羨慕我們這些出國的、上山的、環島的。很快過了午夜
，雨大有些冷。騎回嘉芳家褲子也濕了一半，用吹風機吹了一陣。睡在綿綿的床上，感謝
大美女熱心款待。



《第八日》
　　原先計畫要去高美館和其他地方走走，但嘉芳媽媽要忙拜拜，我們也一起留在家裡幫
忙帶小佑佑。佑知是個一歲半很漂亮的小男孩，靜的時候惹人疼愛，耍賴時真叫人沒輒。
看阿姨和嘉芳一早就哄他坐在夜壺上尿尿和便便，坐了好久也沒拉出來，後來佑佑不耐煩
、生氣，又得跟他周旋一番，真是累人。一邊吃阿姨準備的葡萄，一邊看《神鬼玩家》，
嘉芳問我們要不要喝咖啡。

搖著一台很典雅的磨豆機，????，一圈又一圈，齒輪帶著旋刃把咖啡豆輾成細粉。沖好一
壺咖啡，在兩組杯、碟、小匙子間有鮮乳、奶粉和砂糖可供選擇。原味的美式咖啡有些酸
酸的，口感不錯。給佑佑自己倒牛奶卻溢了滿桌，剝葡萄給他吃也易弄髒衣服，我們樂於
清理他造成的混亂，繼續和他玩。

有陣子嘉芳和阿姨都上樓去了，我用一片又一片的海苔把佑佑留在我們的勢力範圍內，一
面處理這個小傢伙，《神鬼玩家》也只看到片段。昨天剛到時，翻著嘉芳從前上山的照片
，好像看到一個自我要求高，獨立而好強的女生。但現在的她卻多了一份成熟和溫柔，也
許是當老師和保母的這些日子培養出來的。

趕到舊大同和修妏會合，在新堀江的生活樂子用餐，繼續聊著這幾日的綠色見聞，也聽修
妏在紐西蘭的單車旅行，她對旅行、工作、生活的看法。畢業後去紐西蘭單車旅行一年，
回來後尚未工作，雖然面對家庭、社會無形的壓力，她仍堅持自己的理想，想到國外工作
。工作二、三年，出去旅行一年是台灣尚未接納的價值。上海、大陸、澳洲、紐西蘭，聽
她分享很多，讓我也想要出國去走走，以另一種姿態活著。

到西子灣走了一圈，灣內的水很平靜，水泥粽上有不少螃蟹。在渡船頭吃綜合水果冰加布
丁，靠在渡輪舷邊，晃到了旗津。滿船的機車轟轟離去，廟前搭了好長的棚子，桌桌滿是
豐盛的祭品。小雨中吃著不熱的烤小卷和香脆的炸薄魚，看一顆椰子在海面浮沈，我們又
搖回對岸。原先要去一家俗擱大碗的鬆餅店，不料它正公休，在漢神底下的誠品，翻了許
多書，止不住的喜悅。

和嘉芳會合後在月光咖啡晚餐，我點了月光特製火鍋和熱的焦糖鮮奶。聽嘉芳和修妏聊在
歐美各地旅行的經驗，也聊了些山社話題。聽嘉芳聊起爸爸和家中的情況，還有教書的心
情。之前試教時自認為對學生很有辦法，到佛光山下的西浦國中一年多，對許多放棄學習
的學生，有點拙於應付。她都穿Ｔ恤牛仔褲去學校，打架比較方便，聽她說著教學生的難
處時，隱約有些淚光，有些無法抒發的委曲。

盡興的一夜，夜裡又是大雨。在光華夜市買了肉圓、豆花、四神湯回家，把電影看完，我
累了睏了便在沙發上打瞌睡。後來我才發現我們睡的不是客房，是嘉芳把房間給我們睡，
自己偷偷跑去睡客廳的沙發。



《第九日》
　　起床之後他們央我唱歌，唱了半首再別康橋後，發現家裡有數本年代久遠的歌本，便
一首首玩下去。阿姨也聞聲而來，倚在床邊聽歌，不時也會相應和。嘉芳自嘲不會唱歌，
下學期開始卻要兼音樂課，一直被媽媽笑。很開心的早晨。

　　嘉芳幫我們買了蛋餅、飯團、鮮奶，阿姨用鮮奶加煮熟的薏仁、一大匙芝麻，還有昨
天拜拜的海綿蛋糕和麻?、杏仁?和一盆阿姨切好的火龍果。極豐盛的早餐，有阿姨的愛心
。後來阿姨去車站接大姊回來，嘉航在沙發上睡去，我坐在搖搖車上和嘉芳聊到自己的身
世，也談起她的大學生活、走入設計領域和許多的夢想，它們正等待適當的時機發芽。

　　談得盡興，時候卻也不早，出發時正下起大雨，阿姨說下雨天留客天，我們還是堅定
地出發。嘉芳騎著機車一直陪我們從市區到楠梓的盡頭，風吹著依依不捨的氣氛，天上的
雲也有些模糊，最後她停下了，我們繼續向前。「小心，騎車。」

　　一路大雨小雨不斷，我仍延續早上的情緒一路唱著歌。在台南市休息，苦瓜排骨、四
神湯、魯肉飯。一邊研究地圖，吃著大美女為我們切好的蘋果，啃著阿姨給我們帶的水蜜
桃，真是幸福。在冷冷雨中，含一顆糖會比較溫暖，我有戴帽子，有些保暖，嘉航則是有
點不舒服之後才穿上雨衣。

　　我不時唱歌袪寒，嘉航則被不聽話的變速器弄得有點心煩。漫長的路程，過嘉義的北
回歸線，騎進夜裡的斗南、斗六、林內。午夜時分，終於抵?彰化田中，嘉航阿公家。阿
公泡了壺茶，一沖又一沖，陪著阿公看電視。阿公沒去睡，我們也不好意思動作。這原是
三合院，被新闢的馬路削去一半，我們睡在小木板通舖的榻榻米上。



《第十日》
　　一位30多歲動作很俐落的小姐剛餵完阿媽（阿媽有老年痴呆，行動遲緩，也不認得嘉
航了）。我們才開始吃早餐，清粥小菜、包花生的煎紅龜粿，好吃。嘉航忙著協調雪山行
程，又睡了回籠覺，一會兒又開始吃午餐。

　　豬腳、魚、豬肉、筍子、排骨湯、胡瓜、青菜、炸南瓜籤，是拜拜後的豐盛。午後輕
裝上松柏嶺，超陡的坡，又扛著車上長長階梯。到了受天?，嘉航的姨丈來帶我們，騎過
一片片茶園，來到炭寮，姨丈的家。喝了阿姨的檸檬汁，聊了一陣，姨丈緩緩開著車，跟
我們介紹當地一些特色。至可眺望雲林、竹山的制高點，只是雲霧多。在庭前打打籃球，
吃頓飯後回阿公家，再趕往和美，嘉航準姊夫，謝煌的家。樓下是製緞帶的工廠，上樓去
，每個房間都大得誇張。他也是好客的人，買好宵夜之後，這又是一個熱鬧的夜晚。



《第十一日》
　　和謝煌爸一起午餐，很悠閒的老闆的生活。在道東書院與勤道、啟鴻、惠菁會合，惠
菁舅舅家像個小美術館，有許多陶藝創作，很有品味的空間，頂樓有個高級的ＫＴＶ間。
原來蓋在田間的房子都這般寬闊、豪華。學長姊請我們在王功吃蚵嗲、花枝、蛤蠣湯，海
邊的風很涼，我們沿著堤邊散步，唱著一首首的山歌、民歌、老歌，走過燈塔走過橋。之
後又細細逛了鹿港老街和天后?，有不少動人的藝品。



《第十二日》
　　在嘉航的慫恿下，啟鴻決定和我們一同騎單車上台北。從和美出發，到高美濕地去玩
，潮間帶的海水暖暖的，我們和了一身泥，見了許多蟹和怪蟲。老鼠、佩津剛從西藏回來
，陪我們到梧棲漁港，喫鮮美的魚湯、生魚片。經過苑裡去找佳瑩一起吃綿綿冰。竹南又
竹北，尚任、仁傑、清良、昭慧、文雄同我們在文化館吃牛肉麵，稍晚又到草葉集去坐，
這是屬於歌聲的夜，還有比利時啤酒、水果茶和小點心，我學會了＜今宵多珍重＞。再騎
上車，來到竹東，文雄、昭慧的舒適住所。文雄放了許多幻燈片，聊著八通關東段。



《第十三日》
　　來到西部之後多是手足的熱情招待，美食之旅。竹東是個生活機能良好又很舒服的地
方，這天陽光豔麗，昭慧和我們分享她去以色列的照片，充滿地中海的色調。思宇加入我
們，載著大家到內灣，吃了個野薑花粽，再到合興站去走走。雨中的北埔，幽幽古厝，脣
齒留香的擂茶、東方美人茶、薑輪餅、蝸牛餅。今天是義民節，四處都披架著盛裝的神豬
，還有戲台、電子花車和流水席。



《第十四日》
　　在竹東的市場，吃臉盆大碗的麵。嘉航、啟鴻、我起程，過關西、龍潭、三峽，在嘉
航家吃過飯，他已回到他的起點，我也應回我的出發地了。



　　拉拉雜雜寫了許多瑣碎的事，也許只是想藉機把那次的紀錄打出來，了卻一椿心願，
也希望能與你分享。在山社短短的這些日子，就像這個旅程一樣，無論是風、是雨、是苦
、是樂，皆是豐盛而充實的。他日再回首，就像是一個滿足的微笑、是午憩時的一陣微風
。


