發信人: bbsjjlu@Palmarama (靜竹), 信區: Mountain
標  題: Re: 中級山百名岳
發信站: 台大計中椰林風情站 (Mon May  5 05:33:22 1997)
轉信站: Palmarama (local)

==> wschen@Palmarama (Wen-shiang) 提到:
> 最近想嘗試定出"我心目中的中級山百岳", 希望學弟妹們提供意見，尤其
> 是我不熟悉的中央山脈南南段
>                                                 陳文翔

一定要百岳嗎? 廿五岳或或四十岳甚至五十岳如何呢?

曾有段夢想踏遍台灣名山的日子, 那一陣子瘋狂翻偏了各地的地形圖,
想由山形山勢好好挑出些各地最「值得」爬的一些山....
雖然近年來的想法有些不一樣了,  (山的精采, 又豈只是在登頂呢. )
不過當初挑出來的那些山可印象猶在呢, 當我想享受 `登峰' 時,
還是會先想到這些山頭... :)

那時有個挑選的標準叫 `相對高度' . 即一座山的山頂, 與鄰近比它高的山之間的
最低鞍相比, 山頂與最低鞍之間的高度差. 比如說像馬博拉斯山, 鄰近比他高的山
有秀姑巒山, 而馬山與秀馬最低鞍之間的高度差只有兩百多公尺的樣子, 所以馬博
拉斯山的相對高度只有兩百多米; 像秀姑巒山鄰近比他高的山有玉山群峰, 而秀山
跟八通關附近的玉秀最低鞍高差有一千多米, 所以秀姑巒山的相對高度為一千多米.
這個 `客觀' 的標準其實蠻有趣的, 讓我可用不同的角度來看待些默默無聞或被認
為是不起眼的山頭. 遍覽台灣群山, 相對高度超過五百米的山只有四十九顆, 其中
海拔超過三千米的有二十座; 而全台相對高度高於一千米的也只有九座而已. 後面
附註再補上所謂廿座跟九座的名單好了.

再論山勢, 台灣山區也有很多在緩降的稜尾突然壟起的山頭, 這種山的相對高度可
能只有一兩百米, 但也是稱雄一隅, 睥睨三方的山岳, 從平地仰望或自山頂顧盼仍
是極為氣派. 下面列出的中級山啊, 其標準不外就是相對高度超過五百米(＠)與睥
睨三方(#) 的兩種, 大家不妨看看.... :)

因為手邊沒有地圖, 山的高度就省略了, 從台北逆時針方向列出印象中海拔在一千
米跟三千米之間的山頭 (可能會有漏列跟誤差) ....  ＠ 跟 # 的符號本身, 就是
對這些山頭的短評的一部份. :)


＠七星山       不好意思, 剛好有一千多. 但卻是台灣九座相對高度過千的山頭之一.

＠露門山       整坨獨立的阿玉山塊最高點 (此山塊倒是以阿玉山較有名氣跟展望).

 #北插天山     北桃屋脊後段最重要的稜線轉折點, 分岔點與展望點.

＠塔曼山       北桃屋脊的最高點, 北縣最高峰.

 #巴博庫魯山   雪山山脈與北桃屋脊的分岔點, 東瞰蘭陽平原的重要展望點.

＠雪白山       整坨獨立的雪白山塊的最高點, 桃縣最高峰.

 #李崠山       大漢溪流域西界最特出獨立的山頭, 西瞰桃竹平野的重要展望點.

 #加里山       俯瞰竹苗平野的重要展望點.

＠鹿場大山     竹苗縣界上的天王巨星, 由此山南北延展的山系也是竹苗地區的很重
               要地理分界.

 #大橫屏山     北港溪流域跟台中盆地間的界山, 來龍由白狗大山層層遞降, 至此山
               勢又抬頭, 是台中盆地東緣諸峰領袖, 睥睨三方.

＠守城大山     邑治第一山. :)  (偷懶一下.. :)

＠集集大山     水里名峰, 形勢獨立的龐然大物, 山不算高, 位處南投縣中, 視野卻
               能越過彰雲平野而至台灣海峽.

＠水社大山     來龍由合歡山綿綿而來, 半途之後不降反升, 洋洋灑灑, 此峰為極.
               事實上,

因為台灣次高峰雪山與最高峰玉山之間的地層壟起相當明顯,
氣勢連貫猶如另一道台灣屋脊, 之間因為河流切割而成的一個個獨立
的山塊, 如白狗大山, 守城大山, 水社大山, 治茆山等, 也全都成為
響噹噹的一方之雄.

＠巒潭山       東為中央山脈主稜, 南北分別有干卓萬山塊跟東郡大山塊, 西有郡大
               連稜, 丹大溪流域這片四週皆為三千公尺以上高山所包夾的區域, 誠
               為台灣中級山山區裡的異數; 而眾強環伺之中還能出一座龐然獨立的
               山頭, 更是異數中的異數. :)

＠治茆山       濁水溪南岸的巨人. 此山是吃虧在海拔比三千米低了一些.....

＠樟湖山       鹿谷鄉鳳凰谷東北方獨立山塊的最高點, 與集集大山隔著濁水溪對峙.
               從登鑾大山治茆山的人倫林道上隔著陳有蘭溪觀之, 亦覺得山勢非凡,
               只是吃虧在沒基點, 默默無聞....

 #大塔山       阿里山山脈的最高峰.

 #雲林大尖山   在嘉南平原的東緣, 有道在地理分界相當重要的稜線, 來龍由阿里山
 #大凍山       東來, 到了奮起湖一帶南北開展, 北去一路為濁水溪流域與嘉南平原
               諸流的分水嶺, 最後止於濁水溪主流的南岸; 南去一路則為曾文溪與
               嘉南平原諸流的分水嶺, 止於曾文溪下游西折之處. 總之, 嘉南平原
               諸流, 盡源於此長近百公里的南北分脈, 而嘉雲縣界上的大尖山與嘉
               南縣界上的大凍山, 則分別為北脈與南脈上最重要的轉折點與展望點.

＠三腳南山     與大凍山隔著曾文水庫對望, 是阿里山山脈南稜的分支, 其山勢卻更
               勝於臨近的主脈.

 #白雲山       玉山山脈南稜稜末最重要的隆起, 可同時回盼祖山玉山及俯瞰平野.

＠新望嶺       玉山山脈南稜最特出獨立的山頭.

＠榆油山       也是座不太有名其實卻很帥的山, 是高屏溪大支流濁口溪流域西界的
               守護神. 從神池大鬼湖一帶展望好的地方西北望去, 很多人都會遙指
               此山問一樣的問題: 那是什麼山啊? :)

＠大母母山     大母母山與霧頭山隔著隘寮北溪對峙, 共同守護這個流域. 除了從屏
               東的平地望之儼然外, 亦睥睨鄰近的中央山脈主脊群峰.

＠霧頭山       自高屏平野望向太陽出來的地方, 霧頭山, 北大武山, 南大武山三山
 #南大武山     並立, 一起告訴大家 `山' 的象形字原還是如何寫的... :)

 #大漢山       中央山脈主脊從南大武山以南最後一顆有點相對高度又算是稱雄一地,
               睥睨三方的山頭了.


＠里龍山       南迴以南他獨霸. 亦是高於臨近中央山脈主脊的支稜山頭.

＠都蘭山       海岸山脈群峰其實也是極為精采的地方, 擁有最高的地層壟起速度與
＠新港山       最誇張的斷層, 在山稜與平地或海之間, 也藏了許多雄俊的瀑布. 左
＠三間屋山     列諸山都是獨立性與山容都相當可觀的山頭.

 #美奈田主山   下面所列中央山脈東部的中級名山中, 如果會讓人覺得這些山分佈不
               太平均, 那是因為三千公尺以上的山頭都不在列表的緣故.  (其實山
               也沒啥理由要用個高度分為截然不同的兩種. ) . 縱觀山勢, 可由幾
               個較大的溪流間的中央山脈分稜去找出較可觀的山, 不過這些支脈每
               多緩緩遞降, 然後在海拔約兩千米的地方就忽然掉到花東縱谷去了,
               所以會入選的可觀山頭也不多. 由南往北, 一道一道的大支脈分別看
               來, 鹿野溪與新武呂溪間的卑南主東稜, 其精華盡歸於美奈田主山,
               從台東平野西北望去, 雍容大度. 新武呂溪與拉庫拉庫溪間的三叉山
               東稜, 其精華則盡歸於新康山; 布拉克桑一脈山勢平庸, 侖天山大里
               仙山等雖然從平地觀之偉岸, 但從新康山下望也不過是肩膀之肩膀,
               故難入選, 而新康山高過三千亦不入列.

 #玉里山       拉庫拉庫溪與太平溪的馬利加南東稜, 馬西山亦因為高過三千米而不
               入列, 玉里山倒還算是馬山東稜稜末有點像樣的獨立山頭. 太平溪與
               馬太鞍溪間的丹大東稜, 自阿屘那來山列以下皆無可觀, 但阿山亦因
               為高過三千米而不入列. 馬太鞍溪與萬里橋溪間的六順或關門北山東
               稜稜線則太短了.

＠大安山       萬里橋溪與恰堪溪間的白石東稜則群龍以大安山為首, 其山勢相較於
               西邊的中央山脈主脊亦不多讓.

 #木瓜山       恰堪溪與木瓜溪間的能高(知亞干)東稜, 其稜末的木瓜山算是相當突
               出的壟起了, 亦是展望花連平野極佳的所在. 木瓜溪與立霧溪間的奇
               萊東稜, 其精華盡歸於太魯閣三山, 塔山嵐山等皆為匍匐於其下的肩
               狀稜, 故不選入, 而太魯閣三山等亦因高過三千米而不入列.

＠三角錐山     立霧溪以北的中央山脈東稜則直逼太平洋濱, 其間的山勢也精彩多了.
 #清水大山     立霧溪與大濁水溪間南湖東稜稜末奇峰競出, 有曉星山三角錐山等獨
＠曉星山       立龐然的山頭, 清水大山亦鼎立而出, 由山頭直接掉入太平洋的清水
＠石楠花山     斷崖更是氣勢無倫. 大濁水南溪與大濁水北溪間的石楠花山, 則獨秀
               於大濁水流域之中.

＠飯包山       大濁水溪與南澳溪間的飯包山, 以及南澳溪與蘭陽溪間的蘭坎山, 都
＠蘭坎山       分別為兩獨立山系裡的最高峰. 而此二山系的分岔點附近的三星山,
 #三星山       則是中央山脈南湖大山以北最重要的地理分界點與展望點.

前面所列的四十一座山頭, 只是考慮其獨立性與展望所選出. 若就其它角度來看, 可
能也沒了不起到那裡去, 有很多甚至只被認為是簡單的郊山呢. 不過, 如果你喜歡登
頂的話, 上面這些山的值得程度應該是不會讓人失望的. :)

註一 : 台灣山區的二十座相對高度過五百米的高山為:
       中央山脈由北往南的南湖大山, 中央尖山, 無明山, 北合歡山,
         合歡東峰或主峰, 奇萊北峰, 能高南峰, 卓社大山, 東郡大山, 秀姑巒山,
         雲峰, 向陽山, 新康山, 關山, 北大武山, 等十五座, 以及
       雪玉脊線上的雪山, 白狗大山, 西巒大山, 郡大山, 玉山 等五座.

註二 : 台灣山區九座相對高度過一千米的山岳分別為高山五岳玉山, 雪山, 秀姑巒山,
       南湖大山, 北大武山, 以及奇萊北峰跟白狗大山等高山七座; 還有海岸山脈最
       高峰的新港山及大屯火山彙最高峰的七星山.

註三 : 台灣山區的四十九座相對高度過五百米的山岳, 除了前面所列二十座高山以及
       二十六座有＠符號的中級山外, 剩三座海拔一千米以下的山頭分別為淡水河口
       的觀音山, 海岸山脈北段的八里灣山, 以及離島蘭嶼的紅頭山.
