作者: tbzbrian (歡迎加入登山社) 看板: ClimberHouse
標題: [攝影]在漆黑的環境下拍照
時間: Sun Nov  2 17:41:10 2003

作者：夏洛特羅利 (Charlotte K. Lowrie)

您準備好要挑戰自己的攝影技巧了嗎？在低光度和夜晚的情況下拍攝，正是您大顯身
手的最佳機會。在這些情況下攝影，不但可以使您更進一步瞭解曝光技巧，還能帶領
您進入充滿創意、樂趣無窮的新境界。此外，您將擁有拍攝豪華壯麗美景的潛力。


您需要的是

通常您手邊既有的相機就能拍攝出品質非常好的夜景影像。即使您無法完全手動控制
相機曝光，還是可以使用夜景攝影模式或低光度模式拍攝，如果您的相機有其中一種
模式之一，就趕快動手拍些有趣的低光度相片吧！


在日落後的幾分鐘內，能夠捕捉到映照在山脈或其他物體上的夕陽餘暉。

1. 相機  想拍攝出具有戲劇效果的夜景作品，關鍵在於快門能否長時間曝光：曝光時
間從不到一秒的時間到數分鐘，在拍攝星光軌跡時，快門時間更必須長達數小時。事實
上，所有單眼反射式相機 (SLR) 和多數小型相機都具備慢速快門模式。另外，具備「B」
快門速度設定的相機，都能夠讓您自由決定曝光時間長度。在採用慢速快門拍攝的情況
下，記得務必要使用三角架、快門線或遠端控制裝置，避免曝光時機身產生晃動。

小型相機  如果您有 35 mm 小型相機，看看說明書上記載的最慢快門速度是多少。要
在低光度或夜間的情況下拍攝，相機的快門速度至少要低於 1/2 秒或一秒，最理想的
狀況是快門可以設定成 Bulb 進行長時間曝光。

如果您的小型相機沒有較低速的快門，應該也會具備「夜景」模式或慢速同步模式。
大部分的情況下，這種模式會自動結合低速快門以及短促的閃光，照亮前景的物體。
雖然這種模式在拍攝低光度場合 (如晚宴) 或拍攝移動中的物體時，效果都不錯，
但它不太可能拍攝出非常具有戲劇性效果的夜景。您也可以查看使用說明書，看看相機
是否可以在夜景模式時把閃光燈關掉。

SLR 35 mm 相機或其他底片式相機  幾乎所有的 SLR 相機 (除了一些只有全自動功能
的以外) 以及中型相機都很適合拍攝夜景。大部分的 35mm SLR 相機可以讓您選擇使
用手動、光圈先決或快門先決等模式，控制快門速度。較大型的相機也許只有手動曝
光模式，這對拍攝夜景來說也很合適。

數位相機  大多數的中低階數位相機都有提供與 35 mm 小型相機或是進階攝影系統
(APS) 相機相同的功能。較高階的數位相機提供較完整的曝光控制，例如後方和前方
的同步遮蔽 (在捕捉正在接近或是遠離的汽車車燈光軌跡時很有用) 和手動模式。

曝光模式  使用小型相機時，將閃光燈關掉改採長時間曝光，效果會比較自然。如果
您的相機閃光燈為強制閃光型態，您可以用黑色的電膠帶把閃光燈遮住。如果相機有
曝光補償的功能，您可以加一到兩格的曝光補償。

大多數較新的 SLR 相機都提供多種不同拍攝功能，包括光圈先決、快門先決以及手動
模式。在光圈先決模式中，您可以設定光圈 (F 光圈)，相機會自動設定適合的快門。
相反的，在快門先決的模式下，您可以設定快門速度，讓相機自動設定光圈。在手動模
式下，您可以自己設定光圈和快門。通常夜間攝影時，最好採用手動模式，這樣您才可
以為一些重要相片決定特定曝光時間。

在拍攝夜景時，快門設定 Bulb (B) 或時間設定 (T) 都是非常重要的，而這些功能通
常只有在手動模式下才能設定。快門設定成 Bulb 時，您可以利用按下快門鈕或是快
門線按鈕的時間，控制快門開啟的時間，這樣一來，您可以得到比相機內定模式中更
長的曝光效果。通常拍攝夜景時的快門速度要求，會超過相機本身所提供的快門速度
範圍。藉由 Bulb 設定或時間設定，快門得以持續開啟數秒到數小時的時間。

如果您的相機沒有全手動模式，那麼不妨試試光圈先決模式；因為有些相機中的光圈
先決模式提供的快門速度，比快門先決模式最慢的速度還要慢。您可以參閱相機的使
用手冊，瞭解您的相機是否有這種方法。

2. 鏡頭 / 變焦設定  夜景攝影並不需要使用特別的鏡頭或變焦設定。和白天拍攝時
一樣，鏡頭的選擇和變焦的設定是取決於您要拍攝的物體。例如，用廣角設定拍攝風
景和都市景觀，用望遠鏡頭突顯一部分的景象。要拍攝出引人注目的月景，建議使用
望遠鏡頭，例如：您可以使用 300 mm 或更長的焦距，或是使用較短的鏡頭接上望遠
轉接鏡頭，加長焦距。如果使用較短的鏡頭或設定，月亮會變成空中一個毫不引人注
意的小白點。使用越長的鏡頭，影像看起來就越壓縮，這種被壓縮的影像看起來感覺
相當有趣而獨特。


3. 底片 (或是 ISO 相同設定)  如果您要在低光度的環境下拍攝，例如在昏暗燈光下
舉辦的夜間露天 Party 或是夜總會中，那麼使用較快速的底片或是 ISO 相同設定似
乎是最好的選擇。較快速的底片可以讓您不一定要使用閃光燈，甚至不需要三腳架或
單腳架，就能在低光度 (但這種光度必須是您還能閱讀的光度) 的環境下拍攝。

就夜景攝影而言，多數經驗豐富的夜間攝影師都選用 ISO 值從 50 到 200 的細顆粒
彩色底片 (例如柯達的 Ektachrome 160 或是富士的 Fujichrome T64)，或是黑白底
片例如柯達 T-Max 400 或 Ilford、Fuji 等類似的底片。如果要拍攝黃昏或是夜間的
街景，可以用鎢絲燈底片或是日光底片配合 80A Blue 濾鏡的組合拍攝。要拍攝月光的話，
試著使用您最喜歡的底片。您必須親自嘗試才能找出自己最滿意的底片。您也可以試
著使用非常快速的底片 (例如 1000 ISO) 搭配各種濾鏡，例如柔焦濾鏡或星芒濾鏡，
創造特殊的影像效果。

倒數失效 (Reciprocity failure)  如果您是用底片拍照，要小心倒數失效的問題。
倒數失效容易發生在曝光時間極短或極長時，因為當曝光時間超過了底片容許的曝光
時間範圍，底片感光劑的敏感度就會降低。


用慢速快門拍攝水流或瀑布的韻動

使用黑白底片時，倒數失效會導致底片曝光不足和顆粒變粗的情形。您可以利用增加
曝光時間或顯影時間，補救這些問題。使用彩色底片時，倒數失效會造成色彩偏向暖
色或是冷色的色調。因為每一種底片色彩偏移的情況不同，所以您可以依照個人需求
選擇適合的底片。一般說來，富士的底片偏向冷色調，柯達的底片則偏向暖色調。您
也可以選用特殊的濾鏡修正色彩，例如 CC10M 或 CC20M。

每一種底片都有不同的曝光值範圍。照經驗法則來說，可以用長於一秒的曝光時間修
正倒數失效的問題。根據您所使用的底片，建議曝光補償範圍可以為 1/3 格到 1 又
1/2 格。

此外，雖然底片的寬容度較廣，但一些專業的攝影師還是會建議用幻燈片取代底片。
這是因為底片上的倒數失效對許多沖洗店來說較難處理，容易導致沖洗失敗。

如果您不是用最新的數位相機拍攝的話，那麼在長時間曝光拍攝的情況下，相片很容易
產生雜紋 (相當於底片上出現的顆粒)。就像和用底片攝影時一樣，數位相機上的 ISO
相等值設定得越高，影像上的雜紋就會越多。要減少雜紋發生，就把 ISO 相等值設定
設得越低越好。

在長時間曝光的情形下，不論您的 ISO 相等值設定為何，拍攝出的影像都會出現有如
在電視螢幕上的「雪花」的情形。雖然有些最新的數位相機，例如 Canon D30，能自
動消除這種數位雜訊，可是處理時所花的時間，比原本曝光時間還要多一倍，使拍攝
時間拖的更久。基本上，只要將曝光時間保持在一秒以內，就可以減少這種雜訊發生。


如果您的數位相機沒有消除雜訊的功能，別擔心，有許多影像編輯軟體可以幫您辦到。
或者您可以把影像列印成較小張，然後告訴別人這是為了消除數位雜訊。事實上，相
較於使用負片拍攝時所產生的倒數失效問題，數位影像上的雜訊問題還不算太嚴重
(當然，數位相機製造商的目標是完全消除雜訊)。

4. 三角架  三腳架是您出門拍攝夜景時不可或缺的工具。長久以來累積的經驗法則是
：絕對不要在快門速度低於 1 / (鏡頭的焦距) 時，用手拿著相機拍攝。因此，如果
您是用 50 mm 的鏡頭拍攝，那麼在快門速度低於 1/50 秒的情況下，不要用手拿相機
。有些攝影師將這個規則簡化為不要在快門速度低於 1/30 秒時用手拿相機拍攝。
意思就是說，在低光度和夜景拍攝的情況下，您需要使用三角架，才能得到很清晰的
影像。

5. 快門線或遠端控制裝置  即使您已經使用三腳架拍攝，但是當您用手指按下快門時
還是有可能會晃動到相機。這是由於整個身體牽動到手指所引起的顫動。解決方法是
去買條不貴的快門線；但不幸的是，許多的相機機身都沒有提供連接快門線的接孔。
這時候，最後的解決方式就是去買個較為昂貴的遠端控制裝置了。

快門線或遠端控制裝置以及三角架，可以減少拍攝時接觸到相機的情況發生，讓您順利
拍出品質穩定清晰的相片。但當然，首要條件是拍攝前您必須先把相機放在平穩的表面
上才行。

6. 閃光燈  閃光燈可以選擇性的照明景物中的部分區域，或在月色昏暗以及低光度的
情況下閃光一到數次，幫忙補足光線。在低光度或是夜景攝影時，最好使用有同步線
的外接式閃光燈。

注意： 如果您才剛開始練習在低光度和夜間的環境下攝影，記得在使用閃光燈前要先
徹底弄清楚它的功能。否則，很容易發生前景太亮、不自然光線效果，以及其他的光
源包括月亮、霓虹燈，或是投射在雲層上的城市夜光被蓋掉等失敗情況。

7. 手電筒  在夜晚拍攝時，手電筒是讓您看到相機上的控制螢幕或各個按鈕的好幫手
。您還可以依據手電筒的尺寸和功率，用它來選擇性地照明部分場景。此外，在相機
因光線不足而無法順利自動對焦時，您可以利用手電筒暫時照明要拍攝的物體以對焦。


8. 筆記本和筆  如果相機無法自動紀錄拍攝時的曝光資訊供日後參考，您務必要記得
隨身攜帶筆記本，記錄每一張相片拍攝時的曝光時間。這些資訊能幫助您評估在什麼
樣的情況下使用何種曝光模式拍攝，會獲得最好的效果。秘訣是務必詳細記錄每一張
相片拍攝時的曝光資訊。

9. 氣泡水平儀  水平儀是拍攝時用來防止傾斜、維持水平所不可或缺的工具。記得在
拍攝之前先把水平儀放在三腳架上，校正水平線。在使用機座上有刻度標示的三腳架
時，水平儀也可以用來幫您確定三腳架在每一次拍攝時都能對準在相同的角度 (垂直
角度拍攝時，通常使用 20度)。

10. 行動電話  您總不會希望在荒涼遙遠又黑暗的地方碰到問題時求救無門吧！


拍攝主題和時間

實際上，除了一些特定事物 (例如：在黑暗中移動的物體) 之外，我們一般在白天拍攝
的事物，在低光度或夜間攝影的情況下，也同樣可以成為拍攝主體。不論您要拍什麼，
如果想讓收藏家駐足欣賞您的相片，就記得要替選定的主題多拍些相片，而且要採用包
圍式曝光來拍攝。所以出發前記得要多準備些底片或記憶卡，以及備用電池在身邊。

如果您正開始學習如何在低光度或夜間的情況下拍攝，要先從拍攝靜態的物體練習起，
像是城市景觀、建築物、紀念碑，或是燦爛炫目的霓虹燈。記得要專心判斷相片曝光時
間，並要事先瞭解如何在光線不足的情況下使用您的攝影配備或手電筒。

拍攝時間  夕陽西下、日落薄暮，在黑夜降臨大地之前，是一天當中最神奇也最適合拍
照的時刻。日落黃昏的景象創造出一種豐富、溫暖的色澤， 同時也是拍攝出充滿戲劇
性剪影效果作品的最佳時機。接著薄暮時分，天空會漸漸轉變成神秘的深寶石藍。這時
，映照在景物中的非自然光 (像是街燈和辦公大樓的燈光)，和天空的光源，融合成近
似的色彩飽和度。兩種光線交錯在一起，正是捕捉各種都市景觀以及天空等景象的最佳
時機。

測光  拍照前，務必要先測光，然後採用包圍式曝光的方法拍照。低光度和夜間攝影的
情況，是使用相機各種不同測光模式的最佳機會。下表是各種不同情境下建議使用的測
光範例：

點測光是夜間攝影時不可或缺的功能，因為在夜間拍攝時，通常只需要景物的一小部分
有正確曝光就可以。例如，拍攝月亮時，您只需確定月亮這個主題有正確曝光，而在拍
攝夜總會林立的街道或拉斯維加斯街景時，則要確定當中的霓虹燈有曝光正確。所以拍
攝這類關鍵點在曝光的相片時，記得要採用點測光的功能。例如，要拍攝一群人圍在營
火周圍時，先切換到點測光模式，然後針對這群人的臉進行測光，這時候如果用相機的
自動測光功能，那拍攝出來的影像將會因背景過暗而曝光過度。

如果您的相機沒有點測光功能，那就去借一台數位相機，它可以讓您立刻得知曝光的結
果並隨時做一些必要的調整。大部分數位相機的預覽功能都會記錄相片的曝光資訊，您
可以將合適的曝光值套用在底片式相機上。

數位相機不只具有點測光的功能，它還能讓您立即得知曝光的結果。雖然液晶螢幕太小
，無法讓您仔細觀察所拍攝的影像的細部 (這對輸出品質有很大影響)；但光看螢幕預
覽其實就足以讓您立刻瞭解曝光是否正確。此外，多數的數位相機都具有放大預覽相片
的功能，可以讓您觀察細部，判斷曝光是否正確。


快門開啟的時間越久，能夠拍攝到的光線軌跡就越長。

自動對焦  在低光度的環境下，使用自動對焦功能拍照，是測試相機自動對焦能力的好
方法。如果相機一直無法順利對焦，請試試下列的方法：

切換成手動對焦 (不論距離遠近，您還是很難確實對著黑暗中的物體對焦)
如果拍攝主題距離不遠，您可以用手電筒提供光源直到對焦完成，必要的話，您可以
鎖定焦點、重新構圖，然後再按下快門。
找一個附近光線較充足、距離和拍攝主題一樣遠的物體對焦，鎖定焦點、重新構圖，
然後按下快門。
下列是在低光度或夜間攝影時大家喜歡拍攝的各種主題，以及這些主題相片曝光值範
例的列表：不同場景的曝光值都不同，所以這些曝光資訊只是提供給您作為剛開始拍
攝時的參考，記得每一個主題都要採用包圍式曝光拍攝，且曝光至少要高於或低於原
始曝光值的上下兩格。記錄拍攝時的曝光資訊，才能比較不同曝光時的影像，得知哪
一種曝光值拍出的相片最令人滿意。

您可以將以下的 ISO 值和光圈等設定，轉換成個人習慣使用的設定。如果要使用比表
列中更快的底片或 ISO 值，並希望得到相同的曝光結果，那麼您必須依照 ISO 值增加
或減少光圈大小或快門速度 (例如，ISO 值增加 100，就要加大一個 F 光圈，將快門
速度減為一半，反之亦然)。

拍攝主題 ISO 值 光圈大小 快門速度
城市景觀 (日落後不久) 50-100 f/4 1/30 秒
滿月* 100 f/11 1/125 秒
滿月下的景色 50-100  f/4  4 分鐘
營火  50-100  f/2.8 1/15 到 1/30 秒
博覽會和遊樂場  50-100 f/2.8  1/8 到 1/15 秒
閃電  50-100  f/5.6  快門設定為 Bulb，在數個打雷閃電之間，保持快門按下的狀態
流星的軌跡 400 或更快 f/8 或更小 15 分鐘到數小時
夜間運動比賽  400 800  到 3200 f/2.8 f/2.8  1/125 秒 1/250 秒
燭光下的景物 100 f/2.8  1/4 秒
霓虹燈 100 f/5.6 1/15 秒
迷濛的高速公路路燈 100 f/16 40 秒
高速公路的路燈軌跡 100 f/8 or f/11 30 秒 到 2 分鐘

* 在滿月時的月光下拍照和在晴天時的拍攝情況相類似，因此我們只要將 Sunny 16
Rule 稍微修改一下就可以套用到滿月時的情況。Sunny 16 Rule 就是說，在強烈陽
光下，光源位於拍攝者背後時，正確曝光值應為 1/ISO 以及 f/16。而在滿月的月光
下拍攝時，光圈只要比 Sunny16 Rule 的狀況再增加一格即可。


結語

夜間拍攝是一項具有重重挑戰的行動，這牽涉到您自身的安全問題，所以記得務必要遵
守夜間攝影的各項安全守則。像是要穿戴會反光的衣物、不要阻礙交通或冒不必要的危
險、隨身攜帶禦寒衣物以防夜間溫度驟降，水、食物和行動電話更是必備的物品。最重
要的，出發前記得要讓親友知道您的行蹤以及預計的回程時間。






--------------------------------------------------------------------------------
關於作者：夏洛特羅利是「我的相片中心」總編輯，她的文章與相片曾多次發表在
Dallas Morning News (達拉斯早報)、Walking (步行家) 與 Texas Highways
(德州公路雜誌) 等報章雜誌。
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-229-226-64.HINET-IP.hinet.net
