作者: supersky (備課地獄) 看板: ClimberHouse
標題: Re: 新聞
時間: Tue Feb 10 23:38:03 2004

※ 引述《tbzbrian (..........)》之銘言：
> 郭正彥下山 近期將約談
> 記者李光濱/花蓮報導
> 師大研究生郭正彥昨天平安下山，但有關單位救援耗費龐大社會成本，太魯閣國家公園
> 管理處表示，郭正彥似乎不適合擔任上山研究的領隊，近期將約談郭正彥，以了解他所
> 領導的登山隊，當時隊友受困請求支援時，擔任領隊的郭正彥有無獲悉消息及了解程度
> 為何、為何續留山區等，以釐清他所應負的社會責任。
> 由於郭正彥表示未來還要上山完成研究，太管處長黃文卿說，絕不會讓郭正彥單獨上山
> ，至少需檢附老師的背書，或以老師名義來申請。
> 黃文卿指出，「人平安下山」是最好的結局，但就郭正彥申請上山時所填寫的切結書來
> 看，郭並不適合擔任領隊，因為他沒有負起照顧隊友安全的責任。
> 太管處保育課長李秋芳表示，郭正彥所填寫的切結書載明領隊同意負責全體隊員安全，
> 有詳細救援計畫及相關足以承擔緊急聯繫救援工作等，當時同行隊友有兩人受困，郭正
> 彥就應負責，這個事件說明他沒有盡到社會責任。
> 【2004/02/10 聯合晚報】


    我是師大的校友,最近每天會來貴社板上了解郭正彥學弟這件風波,

    剛剛看到這一則新聞,真的有點氣了,

    如果這位倒楣的研究生還要被太管處這樣欺負,影響以後作研究的話,

    那麼誠懇地希望貴社及相關人士能試著幫忙,

    看是先在校內連署或者遞陳情書,還是向較有權力的民代請的,

    我想,了解內情的人會願意支持正彥的.



    既然po文了,也陳述一下個人對這個事件的想法.


    作生態研究本就是要長期的觀察紀錄,正彥選擇做這樣的學術研究,其實很難得,

    網路上那種不明就裡的譏諷正彥選擇這吃力不討好的研究題目,實在讓人看了生氣.

    就如同各位關心學弟的人,一且切一安全為前提,

    只要是可以安全回來的,大家都會支持他繼續做研究,

    我個人也真誠地支持正彥學弟,

    只要學弟認為自己可以捱過,也的確可以,大家都會支持他繼續待山上的,

    可惜,真的被逼下山了.



    我的同事及親友也因媒體報導的浮誇與不實而有所誤解,

    我很努力地把我從貴社板上知道的訊息告知他們,

    身為已畢業的校友,如果師大的學生團體要為此發起什麼活動,我大概無法北上幫忙,

    所以,我想至少我盡自己的能力,盡量澄清誤解,不讓學弟蒙受誤解與委屈.



    雖然很為學弟無奈下山中斷研究而感到惋惜,

    但起碼下了山,安全是確定了,換個角度想也是該賀喜,

    只是看著新聞裡誇張的 演出 -----“什麼？？失溫了？？”，

    剛看到新聞的當下的確是擔心的，

    可是看著學弟步下直升機時的穩健模樣，實在不像是被“救”下山的...

    而貴社當時又暫時不發表言論，所以只能等候訊息，

    待到今日，始知又是太管處及媒體搞出來的劇碼......

    我，當然是選擇相信這裡的消息，

    畢竟昨天那一幕“什麼？？失溫了？？”真的太假了.........  -_-



    雖然我個人也為正彥學弟受迫下山叫屈，

    （家人和師長擔憂給的壓力才是他無法抗拒的吧，王老闆都寫信勸他下山了...

      而且讓七個人為他這樣辛苦冒險的上山，又怎忍心讓他們白跑這一趟...）

    但是，在這個事件中，對於那些救難或支援人員，我個人是感謝的，辛苦他們了，

    雖然“救”的不是我。

    出這任務也是有相當的危險性，風雪那麼大，路途這麼危險，

    這些人只是銜命接下任務而已，

    什麼浪費資源、逼人冒險，其實都是那位作裁決的官員的指示，

    不能怪一個在山上、對外聯繫不便的人，

    至少不能把罪都推給正彥，而還要加以責罰。

    這樣子真的是.......太囂張了.....



    如果那位官員在捏造說詞之餘，

    還要對正彥學弟做出過分的處罰，不當地阻礙未來的研究之路，

    那麼我個人真的很希望在台北的你們能以實際的、明顯的行動來陳情抗議，

    若先從校內自辦連署，不知道可不可行？

    或許為了其他人的權益，正彥學弟可能要吃悶虧忍下來，

    只是如果那位官員真的太過張狂，那真的就乾脆把他搞下台吧，

    要不然，以後還會有其他為浪費國家資源罪名背黑鍋的研究生及登山者出現，

    一肚子火地成就某官員“正確判斷”、“救苦救難”之天大功勞∼



--
  其實，萬一這次最後有了意外，
  或者因為正彥學弟的不下山堅持而有喪失生命的可能，
  我個人認為，學弟自己要承擔這樣的後果，
  畢竟學弟已經是個成年人，應該要為自己的行為負責，
  選擇做生態研究、選擇上山、選擇在風雪中繼續研究，
  這是他的選擇，我們旁人應該尊重，
  我想，周遭的人應該給予支持、協助，盡量幫忙他能在安全與健康的前提下繼續研究，
  而不是蠻橫地以“我這是為你好”的說詞而強迫他人接受救援，
  至少，在台灣，自殺是不犯法的，不是嗎？


--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.116.144.68
