作者: waits (開花爺爺) 看板: ClimberHouse
標題: 抗拒或是........
時間: Thu Jan 14 14:52:42 1999

作者: 巧巧 （19歲　公娼女兒 中輟生 目前任職於民間團體)　


前言：
        　　在公娼問題的討論還停留在道德與府會鬥爭層次的現在，
            128 名公娼家庭中的生命故事仍然繼續上演著。本篇故事
            由公娼之女寫作，鮮明描寫低下階層對於社會結構的無力
            反抗及掙扎，而面臨不斷接踵而來的沉重生命，十九歲的
            她要如何把這樣的血淚轉化，進而活出對生命及家庭的真
            正尊嚴？

        　　而這種重生應該在道德潔癖者或政黨這些既得利益者的手
            上被再次毀滅嗎？各位不妨經由此篇文章來思考這問題。


  　「自人成為複數代名詞後，生命就相互有了交集，身為人，最初的不
可抗拒，就在於你的性別、你的樣貌、還有你的家庭----然而性別和愛沒
有直接關聯、樣貌也不是絕對不變，親人卻是一生不斷的羈絆。」

    我不是初始便欣然迎接這樣的安排，在這樣的羈絆裡，我也曾經用殘
酷的姿勢奔逃。

    我是家裡的長孫女，有點小聰明、會說話、功課也還不錯，自然得人
嬌寵。

    說起寵，家人寵我寵得可不像話了----紅包裡的金額幾乎是其他人的
雙倍、做錯了事也能輕易的被原諒、要洋裝有洋裝、要玩具有玩具。在芭
比娃娃還不普遍的那個時候，就因為一句：「好想要喔！」，玩具箱裡便
陸陸續續地增加了新的成員，都是我想要的芭比娃娃！這些都是舅舅阿姨
買來的，有四個呢！還不包括我和媽媽約定的，禮拜天要帶我去買的那一
個......差不多就是這種寵法了，這使我有一個快樂而任性的童年。

    然而年紀大了一點，事情漸漸有了微妙的變化。

  　「妳要好好唸書，以後媽媽就靠妳了。」

  　「要乖喔！不要讓媽媽操心，妳媽媽很辛苦的。」

    長輩們的語氣深沉、對待的方式改變，對我也嚴格了，說是要讓我成
器。

  　這是在爸爸不再連絡的日子裡開始的。媽媽的表情變得陰鬱而僵硬，
記得她以前是個會笑的女人，當爸爸的錢不再匯進媽媽的戶頭，曾經像是
幸福家庭的假面便破了。

    才知道我原來是在一個不可思議的家庭裡成長。

  　在經濟無援的狀況下，一直和媽媽住在一起的舅舅阿姨們，全一派不
事生產混吃等死的模樣，瞬間以超過半數的優勢拖垮了家境----我們有的
是妓女、智障、流氓、小兒麻痺、中輟生，都是無法社會化的人物樣板。
而家裡最常聽見的聲音變成爭吵，似乎是在這死氣沉沉的屋裡，吵架是唯
一有生命力的表現，然而縱使其中利益、情感齟齬無數，無奈歸無奈，家
人還是家人，回到家裡還是得相處。

    但是我開始痛恨回家，那不再是我喜歡的地方。

  　我習慣一回家就躲回自己的房間，這個家我誰也不想見。雖然這次租
的房子相當古舊，木板隔間止不住吵架的聲音傳來，但我的感官至少有視
覺獲得解放，能有自己的房間就夠了，不要再奢求了。

  　不過我的耳朵還是逃不過----白痴大舅玩電子雞喃喃自語的聲音、寂
寞小阿姨和她的新男人打情罵俏的聲音....老媽？大概是安眠藥克多了，
我只聽得到巨大的電視聲音，也不知道到底睡著了沒？管他呢！總有人會
去把電視關掉，那聲音太大----就算阿吉仔唱得再好也沒有人受得了。

  　約莫九點，一個比較不一樣的聲音會出現，一強一弱的腳步聲----是
三舅，他是小兒麻痺患者，聽說他當年一度被醫生宣佈無效的時候，被放
在草蓆上等死，結果居然死裡逃生。不過幾十年過去，人家現在好得很，
至少他是最努力想翻身、也最努力創業的那個，只不過沒一次成功過，欠
了一屁股債。

  　我有疑問，老媽養這些兄弟姊妹做什麼？幫弟妹還債做什麼？生意倒
了，他們自己去負責呀！我用我學到的價值觀不斷質疑，但每次都在灼熱
耳光下得到答案。從小一起吃苦長大的兄弟姊妹、牽手的伴侶有困難了、
父母老邁了....要不要幫？當你眼見手足父母、丈夫子女承受著環境困窘
帶來的苦，你非但無法無視這種現實，同時，也是很難捨得下的----至少，
我媽媽就沒捨下，而且在她給我的巴掌中不斷向自己的決定做確認與檢證。

  　若是不忍心身邊的人苦，在這種環境，就必須一肩挑下家庭的責任，
這是規避不了的現實面，我們這一家就像老媽常說的那句俗語：

    「進無路，退無步」

  　老媽被老爸丟下之後一直振作不起來，但家還是得養，她開始回去公
娼館上班，靠安眠藥和酒麻痺....雖然每一個人都急欲扭轉這種景況，但
每一個都用錯了方法。

  　這一輩的人對於家和屬於自己房子有超乎常人的執著，我家又以小阿
姨尤為甚。我們曾經三度擁有自己的房子，但不是因為又有哪個傢伙生意
失敗賠了錢、就是繳不出貸款而被迫賣掉。現在房市不好，轉手的時候一
虧再虧，反正這麼三進三出，小阿姨已經負了兩百萬的債....這方法雖然
是笨的，但理由並不莫名其妙，還讓人鼻酸----她不捨一家人老是因為房
東不願再續租而總是居無定所，但沒人瞭解，甚至對她的不滿節節升高..
..生活都難了，還買什麼房子呢？

    終於在一次挾帶暴怒與眼淚的爭吵裡。

  　「我現在年輕、還可以賺一陣子，可是當我老的時候呢？這些人不是
憨的、就是殘廢了、賺不了錢的，到時候是不是全家人都要睡車站、睡公
園了！三哥，你要養嗎？你當初做生意的時候還不是倒了七八十萬，要不
是大姊把房子賣掉、把錢還了，今天就不用搞成這樣了！現在家裡已經有
兩個人犧牲當賺吃查某，這還不夠嗎？」

    ----原本不可說的默契，還是被打破。

    每個人都傻了，是啊，到時候怎麼辦呢？巨大的無力感一下潰散開來，
把每一個人最後的勇敢都沖散。

    老媽回房間流無聲的淚，小阿姨嗚咽著開了門出去，三舅雖然摀住了
臉，淚還是自指縫不停滴下，呆傻的大舅舅不太能明白發生了什麼事，但
是在半小時前的高分貝嘶吼聲裡，清鼻涕的聲音已經不停地從他的被窩裡
傳出。這裡的每一個人全都是三四十歲的中年人，卻都沒有辦法抵禦環境
的殘酷帶來的殺伐，自尊早就死了，「你沒有用」這句話早就被內化了，
早就在對生命的無力中殘喘茍活了!

    那年我十七歲，剛休學，現實對我太大而我太小。面對這種無力、這
種必須用大把眼淚洗過才會清楚的生命，我除了逃避、還是逃避，我能做
什麼呢？

    吵完架的當天傍晚，我還陷在要不要離開的決定裡，突然大舅變得奇
怪，那天他一個人已經看了一下午的電視，雖然他一向都是一個人看的..
..但又好像不是，像在注意些、抄些什麼，塗塗畫畫好一陣子，一寫再寫、
一撕再撕，整本便條紙都快撕完了。

    我沒有多去注意，老娘心情差得很，才懶得理。

  　突然撕紙聲停止，舅在老媽的床頭櫃擱下那張打拼了很久的紙條，換
過衣服便出門去了。卻極度反常，大門不是如預期中被「碰」的甩上，而
是小心打開、靠攏、闔上....就像我前天太晚回家，那種不敢出聲的方式。

  　我越想越毛，哪根筋又扭到，奮鬥一下午就寫了這麼一張紙條，到底
出了什麼事？不對，紙條上一定有什麼，得要先看一看....不過我花了很
久的時間才讀懂這些字....雖然字不多、才十來字，我先是讀不懂，讀懂
了、卻不忍再讀下去。

    這個被看不起的、弱智的老孩子，我的大舅舅，用他歪歪扭扭的字跡、
用盡他所能知道的少數文字寫著：

    「大家不要再吵了...不要生氣...我去媽媽那裡拜拜，看家裡會不會
平安一點。」

    我第一次看到他寫這麼多的字，大概是看了一下午電視、逐字逐句查
來的。

  　無法說、也沒有對象說。在他封閉的世界裡、在他客廳一角的小床墊
上，這個一向被看不起的、弱智的大舅舅，一直都在我們不知道的地方，
默默的看著這個不像樣的家、默默的用自己的方式來守護著家人，並且在
每個沒有人知道的晚上偷偷蓋起棉被，流淚。

    我不要再看下去，我不要承認我的家一直這麼殘酷。

  　隔週我就搬出去了，我沒有辦法再忍受，這是我唯一一次離開家生活，
足足三個月。

  　抽大量大量的煙、喝大量大量的酒，雖然是老套又無趣的方法，但是
還真有用，我可以專注在學習如何不被煙嗆紅眼睛、抱著馬桶嘔吐這種瑣
碎又無感的生活上，比起必須把心掏出來再被搗個稀爛，這種日子對我而
言好多了。可是能逃多久？既使在我那逃離這個我曾經認為不合模的、不
完滿家庭的那段日子，原以為自由與逃離的快樂，隨即被排山倒海來的現
實擊倒，對於我曾經眼見過的一切，居然無法無視、無法佯裝從不曾知道
......

  　招架不了也閃躲不得。對於從小長大的殘敗家庭，就算是離開，無力
回天的牽掛依舊在一角糾結，靜靜難過、靜靜淌著血。

    ----終於還是回去。

  　雖然無法拂逆過去、雖然無法不承認現實、雖然不能逃，至少我可以
用柔軟的幅角，盡力守護殘酷生活皮相下包藏著的、家人的牽絆與愛，因
為是一路眼見所有的愛和痛苦，因為是看到老媽眼裡難得閃爍的力量與堅
定，她要選擇進入抗爭一途時，我知道，這是我和媽媽在關係中一個更深
刻連結的契機，同時也是我自己對於過去生命經驗的一次嘗試深入、以及
接受的過程。

  　才知道不是擁有某些條件就一定會有某種結果，或許出自單親親情卻
也能充實美滿、或許離開學校體制卻亦能從身邊場域學習人生，單親、中
輟的我，經驗了不同面向的成長歷程，用你們未曾、未能碰觸的模式走我
們人生的路，方式雖和常人相左，目的卻無不同，都是要在不可抗拒的條
件裡活出新的人生，不是嗎？

      備註／1.本文同時刊載於「張老師月刊 87/12 期 ── 公娼記實
              特別報導」中。
　　
     　　　 2.台北市公娼自救會網站 http://www.taconet.com.tw/Home



--
I wish I was special
You are so fucking special

but I am a creep
I am a werido
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: ppp144.cc.ntnu.edu.tw
