作者: SABA (                       ) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]關於合歡越嶺古道
時間: Mon Oct 19 18:31:04 1998

※ [本文轉錄自 mountain 看板]

發信人: Wagtail.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw (優雅的節拍器), 看板: mountain
標  題: 關於合歡越嶺古道
發信站: 清華資訊(楓橋驛站) (Mon Oct 19 00:52:41 1998)
轉信站: elfBBS!news.ntnu!ctu-peer!news.nctu!news.ntu!news.mcu!news.cs.nthu!map

剛剛在山版上看到Tsong兄問起合歡越嶺古道
很抱歉，我只能提供負面的消息，那條路早在好多年前就不通了
不過因為那條路是沿著立霧溪的石壁所開鑿的
如果願意去探勘的話，還是有跡可尋的，不過十八般武藝可能派的上用場
一般說來，合歡越嶺古道因為中部橫貫公路的關係現在還剩下三段
從東向西分別為 錐麓古道、綠水合留步道以及立霧溪掘鑿曲流古道等

錐麓古道從燕子口到慈母橋，大約17公里，以斷崖地形著稱
其中以第一斷崖為公認的精華區，600公尺落差且近乎垂直的峭壁最令人難以忘懷
可惜的是太管處已經任其荒廢了，故常常不通

綠水合流佈道則自綠水服務處開始，是一條可以用跑步來完成的大眾化路線
用跑得大約只要10分鐘就夠了， 一條標準的樣版步道

立霧溪掘鑿曲流古道從前可以自天祥附近的水濂洞一直走到碧綠神木
不過現在只能走到白楊瀑布，連水濂動都不能到，更何況是小九曲以及往後的勝景了
至於前半段的路程，平常都有太管處的車子在走
路況可想而知了

順便發個牢騷一下
記得第一任的太管處處長的理念是希望將太魯閣境內的步道做一個完善的規畫
希望遊客能深入太魯閣，體驗大自然，而不是在中橫上走馬看花
因此在任內維護步道系統，甚至興建一些吊橋希望將步道串連
可惜的是大部份的吊橋只有興建完橋墩後就荒廢了
因為換處長了

新換了處長勒，開始大興土木
（曾經聽以前在太管處上班的親戚抱怨過裡面的工程弊端一堆，唉 ...）
大概是步道維護的油水太少了吧，所以就任其荒廢
就像錐麓古道，原先一點點的維護費都捨不得給
（錐麓古道本來是由巴達岡上兩戶原住民輪流維護的，一個月輪一次
  主要是負責砍草以及清理偶發的落石）
最可惡的就是那個爛人（以及歷屆的白爛）居然連步道的指示和手冊都不更新
任憑遊客去碰運氣
例如新白楊到古白楊的入口到現在還寫著：
從這裡到天祥路程遙遠，體力不好的不要輕易嘗試等等的話語
自認體力好的遊客可能就會自認倒楣的喔
像甚麼大禮大同間的步道啦，白楊步道啦
千萬別去信手冊上所胡說八道的
否則輕則掃興，重則有迷路的危險，不可不慎！！

再告訴你們一件事，那位處長（也就是問題一堆的那個）
現在可是花蓮地區立法委員的候選人勒
真希望他賠了夫人又折兵，花了大錢又沒選上

--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: cs20.cs.nthu.edu.tw

--
※ 來源: 師大精靈之城 <bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: francis.dorm1.ntnu.edu.tw
> -------------------------------------------------------------------------- <

作者: mountainpig (山豬) 站內: ClimberHouse
標題: Re: [轉錄]關於合歡越嶺古道
時間: Sun Apr 25 13:36:38 1999

立霧溪掘鑿曲流古道…我都叫它合歡古道
其實它還可以行起…大學期代我就去了四次……
不過真的路況越來越差…不是因為坍坊等原因…
而是芒草太多了……導致有些路段被芒草覆蓋…必須繞路…
再說…魯翁吊橋和古白揚吊橋也開始破損……
不過跟逆起新康上嘉明湖…過瓦拉米之後的吊橋比起來…
簡直小巫見大巫…
合觀古道從碧綠神木開始走…經卡拉寶才接上真正的古道
從大禹嶺至卡拉寶的古道…根據當的原住民所說……幾乎已經不存在…
這句話我採垢d態度…原因很簡單…從卡拉寶看過去…對面山復還有聳天的柳木
柳木跟古道有什麼相關性…其實…有非常大的相關性……
日本人興建古道很喜歡種柳木…由其在駐在所附近…
因此…對原住民的話我採保留態度……另外還有一點原因…
他們還有在捕獵…所以他不希望我們去打擾…
另外合觀古道…沿途只有兩處水源地……這是一個隱憂
我記得第一次去時…走完合歡古道只要三天……不過到了第三次去時
已經要四天多了…到了第四次去時…五天已經不行了…
也許那時我帶太多生手報了…並且都不是登山社的人…裝備上也有問題…
導致第一次撤退……
從卡拉寶至開晉三叉口路上…一路平坦，過了三叉口就…自求多福
過了古白揚至天祥…原則上也是可以走…不過有些路段要繞過…
如古白揚大崩壁…




上次我是從中橫直接切過去的…避過古白揚大崩壁接上古道…
一開始有獵徑…而且一路上有陷阱…不過沒多久就沒有路了…
不過稜線很清楚……但有斷稜…需要垂降…
過後芒草就很多了……沿途都沒有水……而且只能走到一座吊橋（名字我忘了）
之後只能接上果園的路了…
而水濂洞往小九曲的路根本不是日本人開的古道…
那是台電開的…目的是為了在立霧溪上建水庫而築的…
另外…誰說水潼洞進不去…我都帶隊去那兒洗澡…
水很冷…並且水量很大…不能沖太久…如何進去…這是一個秘密…

另外錐麓古道真的不太可行……年久失修…要走完全程…真的大不易…















--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: ppp050.cc.ntnu.edu.tw

> -------------------------------------------------------------------------- <

