作者: past (矽藻作戰大成功) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]工作報告書--群長
時間: Tue Jun 15 03:47:46 1999

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@stat.tku.edu.tw
標題: 工作報告書--群長
時間: Tue Jun 15 03:35:47 1999

作者: jog (阿磊) 看板: tkclub-13
標題: 工作報告書--群長
時間: Sun May 30 01:06:15 1999

工 作 報 告 書

組別:嚮導群群長

組員:游和璁

職責:１、負責籌劃社上之訓練活動，
　　 ２、主持嚮導群會議、人員協調會議及領隊會議並規劃及審查大山和郊
         山活動。
　　 ３、籌畫人員晉升事宜。

1．工作報告：
　
  a．上學期:
   １.在暑假就應該將上學期的行事曆排定，內容有晉升時程表、初嚮
      時程表、審核大山及郊山、山野教室和技術組的日期排定，並且
      與主幹討論過。
   ２.暑假期間，群長應製作一張〔暑期山下人力資源表〕，以確實掌
      握暑期每段時間的人力資源，防範於未然。
   ３.暑假期間須開領隊會議，告知各領隊上學期社上的出隊的方向與
      形式，還有初嚮活動之構想。
   ４.開學當天就應把郊山的時間表貼於社辦，讓大家填寫。
   ５.剛開學時，最好開一次領隊會議，可就行事曆提出看法和建議，
      並且能排出往後的領隊會議時間與會議內容，以利各領隊之配合。
   ６.初嚮是上學期最重大的訓練活動，動用到的全社的人力及資源，
      所以籌備期可長一些。地點的選擇非常重要，和一切的活動流程
      息息相關，最好在暑假就確定初嚮之地點，並且和主幹先行探過
      (人數要大致估算過，才不至於發生營地無法容納的問題)。人數
      的確定也是作業上重要的一環，若報名踴躍可在室內課開始前就
      截止報名，但各隊老生人數應事先確定才是。
      社產也是關係到活動成敗與否的重大因素，須請社產組提早開始
      整理及維修社產，建議在總整理期間最好不要外借其他社團使用
      ，以確保社產的品質。小隊長在此活動扮演一個舉足輕重的角色，
      應要和小隊長充分的溝通各細節的注意事項和活動的流程。另外
      最好確實做好助教培訓的工作，以減少驗收時教法不一的問題。
   ７.期中有一次的人員晉升，主要的對象是大二晉升見領，又因為同
      一時間為初嚮的籌備期，所以勢必會非常忙碌，由於現行的晉升
      制度太過於繁雜且耗用過多的人力，建議下一屆群長可思考一下
      如何精簡其考試的內容又能達到該有效果才是上策。
   8 .群長應該事先估算社上的人力資源和可能上山的人數，再去協調
      寒假大山的隊伍數量和開隊領隊。建議在協調前可開一次領隊會
      議討論寒一梯隊伍的類型和數目﹔並在開隊供不應求的情況下可
      討論出一種較理想的協調方式且由群長居中協調。
   ９.今年辦雪訓的目的是為了使學員能獲得雪地經驗和基本的雪地技
      術，若決定要辦的話，裝備要提早準備，可向其他學校借，例如
      ：淡院、法商、文化．．等。總教練則建議許加倫學長為優先考
      慮，因為學長不僅有豐富的雪地經驗而且也回來帶過許多的雪訓
      隊伍。若有辦雪訓的準備，前一年最好規劃一些人參加雪訓，這
      樣老生資源較足夠。
  10 .若有會師的準備，則寒假應該有一些隊伍針對會師作探查的工作
      ，以確保會師的成功。

  b.下學期:
   １.在寒假期間，應排定下學期的行事曆內容，包括：晉升時程表、
      中嚮時程表、會師時程表和工作進度及審核郊山、大山的日期排
      定…….等。
   ２.在寒假期間，群長也應做一張〔寒假期間山下人力資源表〕，以
      防範於未然。
   ３.和上學期相同的項目則不再重複。
      關於中嚮地點的選擇，目前沒有限定，但是建議以後中嚮地點最
      好能全部規劃在同一山區，這樣新生對中嚮的感受才不至於因為
      地區的不同而有所不同。開隊領隊最好是給有開隊經驗的為主，
      這樣對開隊領隊來說負擔不會這麼大。隊伍的數目應和社上資源
      一起作考量，就我的建議是在社上訓練人員的時間就不要再加開
      其他大山隊伍，最好投入社上所有人力去資源中嚮隊伍，如此訓
      練隊伍數目就可增加，並且在這段時間大家都在為中嚮作準備，
      無形之中可營造出中嚮的感覺。對於暑假中嚮，我是覺得若不是
      非常有必要(如：中嚮參加人數太少….等)盡量不要舉辦，因為暑
      二梯隊伍掌握不易又變數大，且訓練期間又會和暑一梯相衝突,缺
      點和後遺症都非常的多，這是我個人的一點淺見。
   ４.會師是社上非常大型的活動，也是要動員社上全部的資源，既要
      會師就要成功，所以從路線的規劃、探勘到會師籌備會議、人員
      協調會議再到會師結束都是需要群長和籌備人員勞心勞力再加上
      全體社員所換來的，所以應提早規劃才是。

  c.平時：群長應該做隊伍上山最後的把關者，平時應注意各隊伍出隊的
          比例和出隊的狀況。

2.檢討與建議(工作技巧，方法，進度)：
　
  建議下一屆群長應多培養自己的溝通協調的技巧，因為群長不但要有一
  定的登山實力，還要扮演溝通協調者。在領隊群方面，必須加強與領隊
  的溝通是很重要的。另外在接群長前，一定要有足夠的心理建設並且未
  來的一年要有很強的抗壓能力再加上對於山社服務的熱忱，相信之後的
  收穫一定會比付出還多。

3.交接資料：
　
  歷屆會師資料、初嚮籌備和檢討的會議紀錄、淡江登山社群長印鑑…….等。

4.工作心得與感想：
　　
  接群長的一年，遇到許許多多的困難與挑戰，但只要憑著堅強的毅力與主幹
  共同分工合作，再和領隊群做好良好的互動，相信在未來的一年沒有什麼是
  不能解決的。感謝大家這一年的支持與配合，這一年是我大學生生崖中最燦
  爛的一年。希望以後的學弟妹能多去爭取作主幹的機會。就這樣了。

--
※ Origin: 淡江統計光明頂 (bbs.stat.tku.edu.tw) ◆ From: virgo.adsl938.tk
