作者: tbzbrian (歡迎加入登山社) 看板: ClimberHouse
標題: [攝影]拍攝壯麗的春天景色
時間: Sun Nov  2 18:00:22 2003

大自然就像人類一樣，為攝影提供了無數迷人的題材 — 特別是在春天，正是萬物從
冬眠中甦醒之際。當然，要觀賞自然美景最好的方式就是走出戶外。大自然永遠圍繞
在您身邊 — 就算您身處於大都市的擁擠人潮中也不例外。

拍攝出色的風景相片並不需要高度專業的攝影器材。您只要走到戶外、保持敏銳的觀
察力、培養一些良好的習慣並且克服打破成規的恐懼即可。

成功攝影的首要規則就是拍攝大量相片，風景照也是。我的前任雇主，也是舉世聞名
的攝影師卡爾伯恩斯坦 (Cal Bernstein) 曾經直視著我的雙眼說道：「肯，你知道好
的攝影師與偉大的攝影師之間的差別嗎？偉大的攝影師知道該丟棄哪些相片。」他說
的一點也沒錯。如果您拍攝的相片夠多，從中選出好相片的機會就會增加。

另一個增加您作品收藏性的方法是學習何時與如何違反本文或其他文章中的攝影規則
。首先是要學習規則，您才能做好準備，並且學習透過相機來看事物。然後再違反這
些規則，才能夠看得更深入，同時學著用不尋常的方式來表現不尋常的事物。否則人
們只會看著您的作品說：「好了，看完了...，下一張。」


拍攝風景照的原則

更常走到戶外。  走出家裡或辦公室不僅可讓您體驗大自然，更可以幫助您跳脫既有
的成規。如果您更常到戶外走走，將會發現更多有關於自己以及大自然的迷人特質。
帶著相機從事每天的慢跑或散步活動吧。

選擇人少的時候出門。  許多出色的相片都是在清晨、傍晚、深夜或在惡劣氣候下拍
攝的。這些時段的光線最具戲劇效果，而且這種機會往往為一般人所忽略 — 因此您
較有可能拍一些特別不一樣或令人印象深刻的事物。


選擇一個有利的點來捕捉大自然的美景。

找出不尋常的觀景點。  靠近一點、登上高處或從某個物品後面看出去，例如樹枝或
窗戶。如果您努力從不尋常的有利觀點來觀看拍攝對象，就更有可能在舊的事物上捕
捉到新的體驗。人們喜歡驚奇 — 特別是令人愉快的驚喜。

保持佈局及背景的簡潔。  如果去除令人分心的雜物，拍攝對象就更容易強調出來。
如果您是拍攝細部，請變換各種角度，直到拍攝對象可以從背景中突顯出來為止。將
拍攝對象放在比背景更明亮或更暗的燈光下，可以使背景隱沒在強光或陰影中。其他
可以嘗試的方法包括使用天空做為背景，或是登上高處，讓廣闊的大地成為背景。

小心使用選擇性的焦點。  您可以把焦點完全對準拍攝對象，讓觀賞者的目光集中在
拍攝對象上。長距離 (或拉遠) 鏡頭與寬 (低光圈數) 光圈的組合可以在與鏡頭的一
定距離處產生清晰度較淺的區域。

注意：這項技巧對於大眾化價格 (50,00 元以下) 的數位相機效果並不特別突出，因
為這類相機是使用焦距相當短的鏡頭，因此，景深是同等的 35 mm 相機的數倍。請使
用影像編輯程式來模糊背景。

迅速與等待。  耐性是風景攝影師最大的美德之一。就像是去釣魚時釣到大魚一樣
— 時間與地點都必須剛剛好。同樣地，靜物攝影也要花上一點時間。您可能要等到花
瓣上有露珠，或是夕陽與雲彩正好相互輝映產生奇妙的效果。這一切都需要等待。

即使是在拍攝野生動物，您還是需要像放下魚鉤時所必備的瞬間反射動作，或許也需要
耐心等待動物在一天中光線正好的時候走入拍攝範圍之內。然後您必須準備好捕捉這瞬
間的跳躍或一擊。

千萬別放下相機。  您可能不常有足夠的時間可以等待最美的雲形在一天中最佳的時機
停在最美的山谷之間。解決之道就是相機不離身。這將會大幅增加捕捉到絕妙自然美景
的機會。我們都曾有過這樣的經驗 — 也都後悔著：「如果我當時有帶相機就好了！」



尋找的目標

不論您等了多久，拍了多少相片，如果您知道自己的目標，就會更常拍到好的風景照。
以下列出了您可以做為開始的尋找目標。不過別被這些建議限制住了 — 永遠保持開放
的心來發掘欣賞美景的新方式。

為拍攝對象加上外框的不同方式  請記住，所有的相片都會受到外框的限制。試驗看看
當您剪下相片中心拍攝對象周圍的空間時，會發生什麼變化。或看看當您將拍攝焦點從
框景的一邊移動到另一邊時的情況。測試一下中央拍攝對象周圍的空間增加或減少時，
您的反應是什麼。請注意，當您靠近或遠離拍攝對象時，配景也會隨著改變。使用變焦
鏡頭拉近及拉遠也會讓您更能夠控制框景，甚至是配景。


重複的線條可增加相片的趣味性。

紋理  大地之母是最具天份的圖形設計師，您只需要好好靠近欣賞她的傑作即可。請細
細觀看葉片或樹幹的紋理，當您拍攝這類的相片時，會常常發現強烈的十字光有很大的
幫助。強烈的十字光是清晨或傍晚攝影的好處之一，因為太陽會投射出長長的影子。

如果您是從地面或高處 (例如山頂或熱氣球上) 拍攝紋理的相片，請試試在傍晚太陽正
對著您時進行拍攝。所產生的背光可以製造相當具戲劇效果的氣氛。而較高的觀景點讓
您可以將鏡頭往下拍攝，因而避免陽光照到鏡片上造成反射 (大家熟知的眩光)。

氣氛  黎明、日出、日落、薄暮及暴風雨的天氣都是絕佳的氣氛製造者，強烈的背光
也是。您也可以利用特別濃或淡的色彩與對比來製造強烈的氣氛。請記住，只要您成
功地營造出氣氛，與觀賞者之間的溝通就已經成功了。

特意的並列  我們會對形狀、顏色、對比、質地或特性方面的差異性特別有興趣，可以
試著結合這些元素。例如，蘭花的光滑細緻與樹幹鮮明的裂痕所造成的對比，就可凸顯
出蘭花花瓣的柔軟。


技術方面的訣竅

即使您是使用全自動相機，下列技術方面的訣竅絕對還是可以增加您的攝影功力。


等待柔和、氣氛佳的光線。

永遠使用包圍式曝光  包圍式曝光一詞意指製造出的曝光，比相機或測光錶所標示的還
要更亮或更暗。它的觀念是要「再次推測」純機械式測光錶無法測量的細節，以便獲得
恰到好處的「感性曝光」。包圍式曝光僅適用於完全靜止的拍攝主體。畢竟，如果您想
要抓住正確的時機，必須要在恰好的時間儘可能使用正確的曝光。另一方面，如果您是
拍攝日落、風景或植物，您就有時間使用包圍式曝光。如果是這些拍攝對象，您要記錄
的色調範圍也可能會比相機所能接受的範圍要廣，特別是當拍攝對象主體相當明亮時。

您可能會想要知道自動相機要如何使用包圍式曝光。大部份的數位相機與許多的自動相
機都可以變換目前正在使用的底片 (或影像感測器) EV 設定。如果您將相機設定為
 EV-1，就是一個刻度的曝光不足 (比正常暗)；如果設定為 EV +1，就是一個刻度的曝
光過度 (比正常亮)。

即使您的相機沒有太大的選擇彈性 — 或是如果您不想要花時間在變換曝光設定 —
「快門按一半」的技巧可以提供與包圍式曝光類似的效果。如果要有較亮的曝光，則將
相機對準主體較暗的部份，按下快門到一半的地方 (直到您開始感覺到有一點阻力)。
接下來，不要放開快門按鈕，重新框住您想要拍攝的部份，然後繼續把快門按鈕按到底。
快門按一半通常可使相機鎖住曝光與焦點，直到您放開或完全按下快門為止。

穩住相機  由於許多最出色的相片都是在不尋常的光線下拍攝，因此您的快門速度很可
能會長於 1/60 秒 — 這是最慢的快門速度，通常視為是手握相機最安全的速度。
如果您是在薄暮時分或天黑以後進行拍攝，曝光甚至可能會更長上數秒。使用消費者
/ 產銷者相機的數位攝影師必需特別小心保持相機的穩定性，因為這些裝置的影像感測
器比 35 mm 底片要小三分之一。這表示數位影像可以放大三倍為 35 mm 影像 — 因此
相機的任何動作都會使影像模糊三倍。

固定相機最好的方式就是使用三角架。請確定所使用的三角架可以讓您將相機傾斜為垂
直的位置，否則您就無法拍攝直向的相片了。

如果您沒有三角架，可試著找一個固定相機的穩固地方。信箱、電話桿、圍牆、車頂或
引擎蓋都是很好的穩固表面。

即使相機固定好了，在按快門按鈕時還是會有搖動到相機的危險。避免相機晃動的最好
方式就是不要按快門按鈕。請使用快門線、遙控 (Olympus 與其他一些數位相機都有)
或相機的自拍裝置來代替。除了最簡單的相機之外，所有的相機都有自拍裝置，但是拍
攝時不得與瞬間計時一起使用。

如果您是使用數位相機來拍攝，請檢查看看相機有沒有「最佳影像」的功能。這項功能
讓您只要持續按住快門按鈕，就可以拍攝一系列的相片，然後只要保留邊緣最清晰的一
張影像 (鄰近像素之間的最高對比) 即可。或者您的相機可能具有連續拍攝功能，只要
按一次按鈕就可以拍攝數張相片。然後您再以人工方式保留一張最好的，捨棄其他的相
片。


做好準備


尋找大自然中具戲劇效果的對比色彩。

攜帶正確的設備、底片與一些有用的配件一定會增加您拍到好相片的機會。在您的配件
檢查清單中，除了三角架與快門線，一定要加入下項物品：

有襯墊的相機袋  請挑選可以保護設備的相機袋，把所有的設備放在一起，而且重量要
輕巧，長期揹著才不會對您的肩膀造成負擔。較大型相機的使用者很可能會考慮選用有
襯墊且內部有隔間的背式相機箱。

鏡頭蓋  四散的陽光照射到鏡頭會使相片部份褪色以及影像變弱。直射的陽光也會損傷
到數位相機的影像感測器。鏡頭蓋可以保護相機與影像不受陽光之害，以及避免刮傷。
如果您是使用數位相機的攝影師，您會發現 LCD 監視器如果有蓋子會很方便，您可以
在明亮的日光中清楚地看到影像。Hoodman 有尼龍的 LCD 蓋。Photo Solve 製造的是
附有 2X 放大鏡的硬式固定蓋，可以把 LCD 變成專業的觀景窗。

補充鏡頭  如果您的相機鏡頭是不能取下的，請考慮購買可以鎖在鏡頭上的焦距變換器
 — 特別是如果您想要近距離拍攝野生生物的話。即使您的相機製造商沒有製造補充鏡
頭，許多協力廠商也有製造。攝影機所使用的鏡頭通常都適用於 (或者很容易可以改裝)
 於數位相機。


--------------------------------------------------------------------------------
關於作者：肯米爾伯是「我的相片中心」文章的特約編輯。過去 18 年來，他一直在為美國電腦雜誌撰寫關於攝影與電腦繪圖方面的文章。他也是一位經驗豐富的專業攝影師，Southern California Gas、Cole of California、Capitol Records、Fluor Corporation 與 Universal
 Pictures 等都對他有極高的評價。肯在過去三年中寫了 11 本電腦書籍，包括 Digital Photography Bible、Master Visually Photoshop 5.5 and 6.0 以及 Cliffs Notes on Taking Digital Photographs，出版社均為 IDG Books/Hungry Minds。

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-229-226-64.HINET-IP.hinet.net
