發信人: past.bbs@bbs.tkumcc.idv.tw (雲影), 看板: ClimberHouse
標  題: [轉錄]看得比較爽的新聞
發信站: 淡淡的山岳天 (Mon Feb 16 10:21:24 2004)
轉信站: elfBBS!TKUMCC

作者: flowing (myth) 看板: ClimberHouse
標題: 看得比較爽的新聞
時間: Mon Feb 16 09:51:37 2004

配合演失溫戲？　郭正彥調侃：「我演的像不像？」  2004/02/15 10:00

受困學生郭正彥獲救後，身體狀況良好。

　記者林熙祐／台北報導

    當電視媒體打著他「失溫」、「生命垂危」的跑馬，再對照鏡頭前的郭正彥自
己走下直昇機，除了鬍渣多了些，看起來卻相當正常，連診斷的醫師都說「沒有醫
療介入的必要」，這到底怎麼回事？郭正彥接受ETtoday獨家專訪時，劈頭第一句
話就是「我演的像不像？」一句話道盡當事者配合演出的無奈，尤其當海鷗直昇機
前往救援，他卻躲進帳棚裡不肯上機，外界對他譴責聲不斷時，郭正彥當時又是在
想什麼，當事人說「我並不知道那是來救我的，因為我並沒有求救，當時心裡只是
有點驚慌，怎麼有直昇機一直追著我不放？」

 「不明就裡」就這麼被「救」下山，師大生命科學系研究生郭正彥選擇低調面
對外界對他「死不肯下山，浪費社會資源」的指責，因為他認為「每個人看這件事
有不同的立場，需要謀合，但不同人的不同反應其實就像一面鏡子！」一直沒有聲
音的郭正彥，首度打破沉默侃侃而談他跟水鹿的結緣以及他對這次研究中斷的遺憾
，為他背裝備補給上山的張志瑋跟蘇奕帆也首度談到他們眼中的郭正彥。

    交大電控研究所張志瑋跟師大英文系蘇奕帆兩位同學，是在郭正彥上山前答應
幫忙背負裝備跟糧食上山，但因為一時對雪地方向的判斷錯誤，受困山區求援，才
衍生出後續、太管處以罰款強硬態度，要求郭正彥暫時中斷研究下山的結果。

    張志瑋面對連日來外界對郭正彥死不下山的報導，內心滿是愧疚，擔心影響郭
正彥的研究生涯，因為在深山雪地裡三人共度12天，這對情侶太瞭解郭正彥對水鹿
研究的執著，蘇奕帆就形容「郭正彥上輩子應該是隻水鹿吧！」

    郭正彥自己則說，他從小生長在海邊，小時候看過的哺乳動物最大隻的就是小
狗，大一登山時在山上第一次看到水鹿，「內心真是無以復加的震撼啊！」問他為
什麼？他說「很難解釋，就是喜歡。」

    郭正彥的師長曾形容他有水鹿鼻，哪裡有水鹿他都知道。在奇萊山盤石山西峰
共度12天雪地蠻荒生活的張志瑋也透露，郭正彥對水鹿聲音相當敏感，總是提醒他
們兩人仔細聽「水鹿聲音像小狗叫，但分貝高而短促，發情的公鹿聲音則較低沉。」

    郭正彥感嘆說：「台灣水鹿屬於熱帶物種，很少有機會觀察到他們面對雪地的
狀況，這次10年來難得的風雪，我原本想，真是一個觀察水鹿看他們如何尋找出口
的最好時機，沒想到我自己卻沒有辦法找到出口。」言下之意，面對大家要他下山
的聲音，對他曾是個難以抉擇的難關。

    郭正彥指的「難關」，不是風雪壓垮了他的帳蓬，而是看到7人小組也是他的好
友冒險上去找他，讓他心中感到很不捨，這也是為什麼他最後願意放棄這難得的雪
地研究機會下山；「難關」也包括他必須配合「失溫」的說法，「演」一齣「成功
被救下山」的圓滿大結局。

    郭正彥很多事覺得不方便說，只調侃自己「我演的像不像？」當記者形容很多人
都透過電視看到他一臉無奈時，他說：「我只是個登山者、研究員，我不是演員。」

    外界質疑郭正彥執著留在山上是因為怕完成不了論文畢不了業，郭正彥難掩激動
表示「我要是只想畢業，根本就不用上山進行田野調查」，同樣是研究生身份的張志
瑋也替他抱不平「完成論文的方式有很多種，大部分人是在冷氣房裡的電腦前到處蒐
集資料就可完成，郭正彥何苦要選擇與世隔絕，到3千公尺的高山進行田野調查，為
了找水鹿，郭正彥有長達近一年沒到學校上課，為的就是一份的水鹿的熱愛跟執著。」

    談到這次10年來罕見的高山大雪，張志瑋形容「雪像粗鹽一樣大把大把灑下來，
批哩啪啦好誇張，到最後看到雪就覺得很噁心。」雖然這場大雪大得出乎他們的意料
，但郭正彥認為狀況都在他掌握中，一邊搭車一邊接受採訪的郭正彥形容「我有在雪
地登山的經驗，大家擔心我的安危，我卻比較擔心下山來在平地發生車禍！」郭正彥
調侃的說出他的想法。

    「下大雪的時候，我也知道不適合出去，我們三個人就待在帳棚內，很安全的」
，而若沒下雪，郭正彥會一大早約清晨5點就到樣區去觀察紀錄水鹿，下午4點太陽下
山前回來，雖然很累，但發現水鹿時也很興奮，一年四季的資料再加上雪季水鹿的出
沒紀錄相當難得，奇萊山只有郭正彥一人在研究水鹿行為，全台灣研究水鹿的也只有
3個人，因此每一筆資料都相當難能可貴。

    對於中斷這次研究，郭正彥不說遺憾，只是長長嘆了一口氣說感到洩氣，「只能
說留下不完美吧！」甚至連直昇機上山救他被指為拒絕救援浪費社會資源一事，郭正
彥也不想多做解釋，他只說「我當時根本不知發生啥事，只覺得直昇機幹嘛一直追我
，還有點害怕，趕快進去穩住可能被直昇機吹倒的帳蓬」。

    郭正彥的故事，不禁令人聯想起黑熊媽媽黃美秀在黑熊手記中常常提及的，一個
與世隔絕的深山田野調查者，除了觀察動物，整個過程也是一種面對自我的修行，但
他們最不會面對的就是山下的人與事的糾葛。



被救風波／救難專家：讓郭正彥背黑鍋　也讓登山界蒙羞  2004/02/15 10:05

　記者林熙祐／台北報導

    當7人搜救小組找到郭正彥，因有失溫生命危險之虞，緊急派直昇機救援的消息傳
回，不少人覺得太管處果然作對了，但是看在瞭解郭正彥裝備的師長跟同學眼裡，認
為裝備齊全的郭正彥根本不可能失溫，對照郭正彥自行下機的畫面，熟悉登山作業的
人士莫不暗笑，「所謂失溫，可是會在數小時內死亡耶，郭正彥的失溫說，恐怕只是
太管處找台階下！」登山救難專家歐陽台生直言，郭正彥事件嚴格說起來不算「救難」
事件，「一個沒有即刻危險的人，硬要他下山，只是讓郭正彥背了黑鍋，也讓登山界蒙
羞！」

    目前正在合歡山進行雪地訓練的歐陽台生是國內少數擁有加拿大受訓執照的登山救
難專家，而且參與了張志瑋跟蘇奕帆的地面搜救工作，「你們登山者就愛浪費社會國家
資源，像郭正彥不肯下山就是如此」，歐陽台生說，他聽到這樣的話總禁不住跳出來反
駁。

  「派出大批人力物力，要一個沒有立即危險的人下山，到底誰才是浪費國家資源？」
歐陽台生一再用「太可惡」來形容太管處這次的舉動，「塑造郭正彥不聽使喚的印象，
不但傷害了郭正彥，動不動就以天氣不好為由封山，也已經讓國際看笑話！」

  其實包括親近郭正彥的同學跟師長都相當相信郭正彥此刻繼續留在山上是安全的，一
位與郭正彥一起接受雪山訓練的學弟說「他的糧食有兩個月之多，吃都吃不完耶」，和
郭正彥一起在山上共度12天的張志瑋表示，他下山前還跟奕帆幫郭正彥把帳棚移到更安
全處，因此他們也相信郭正彥會安全度過，教育部校安中心更證實，郭正彥從未曾對外
求援，並沒有立即危險，只是教育部尊重太管處的職權。

   但是太管處的職權是什麼？一位長年登山的山友認為這次事件應該讓大家思考「山是
屬於誰的？國家公園管理處的職權又是什麼？」歐陽台生說，如果太管處只負責入山審
核，派警衛審核即可，不需要一整個『處』，而動不動就封山更已成為國際笑話傳到美
國去」。

   歐陽台生舉例，美國封山通常為了生態保育的總量管制，只有台灣是怕天候惡劣遊客
意外，動不動就封山。「基本上是政府官員怕事、怕丟官的心態作祟」而不少山友在網
路山版中也提到「台灣有雪地登山經驗者少於十分之一，如果天候惡劣就不准入山，台
灣如何找到更多有雪地登山經驗的山友或進行更珍貴的雪地生態研究？」

  台灣100座山岳，7成都在國家公園管理處內，歐陽台生說，國家公園管理處生態保育
做得不錯，但不要忘了「入山研究者」也算是要被保護的「生態」，如何為他們營造安
全的山區避難所，教育他們山區哪裡才是安全的，恐派才是像郭正彥或黑熊媽媽黃美
秀這類田野調查者真正所需的吧！

  歐陽台生利用雪訓空檔教育大家要用「專業」眼光看待這次事件，他認為太管處「失
溫」說只是為了自圓其說。

  根據記者側面了解，寒流來襲這段時間，在深山上的學生待上一周到10天以上的並不
只郭正彥一人，但只有郭正彥被要求強制下山，難怪歐陽台生感慨「郭正彥安不安全，
根本沒有看到登山顧問群專業的評估，官員就強硬要求下山，這樣做不應該。」



被救風波／救人卻成箭靶！　 太管處：只做該做的事　
2004/02/15 10:09

　記者林熙祐／台北報導

  堅持要郭正彥下山而同樣飽受批評的太管處，面對外界「一頭熱」的指責，只說「人
平安就好」，太管處秘書游登良表示，黃文卿處長在這件事的決定上獲內政部長余政憲
的支持，並非如外界批評的一意孤行，因為畢竟人命關天，而且外界指責沒有專家介入
評估，也是錯的，游登良強調，我們是擔心郭正彥安危才決定去救他，絕不是輿論所說
、太管處擔心郭正彥出事怕扛責任，「無論外界如何評斷這件事，我們只做我們該做的
事！」

  太管處已經將郭正彥這次事件定位為國內首度雪地地面救援經驗，將使國內救援能力
更上一層樓，在太魯閣國家公園網站上對這次事件的始末也有相關說明。

  太管處官員認為外界批評他們，實在不公平，官員說，從民國90年起國家公園的救難
工作就歸消防署管，但因為太管處是年輕的單位，比較勇於任事，所以在消防署認為郭
正彥沒有立即危險不願出動的情況下，主動跳出來主導這件事，官員說，相較之下我們
反而是比較不鴕鳥怕事。

  只是郭正彥自己沒求救卻祭出罰錢手段似乎不當，太管處觀光科林忠杉課長說，這只
是恩威並施的一種手段，目的是希望協助郭正彥下山，當時也想，如果他安全，至少7
人小組上去陪他走下山也較保險，但從7人小組後來遭遇的風雪來看，下山的確有必要。

  面對外界指責太管處處長黃文卿沒有經過專業評估就一意孤行下此決定，黃文卿透過
秘書游登良說明決策過程，「當時我們也經過一番猶豫，還找來國內登過聖母峰的中華
民國山岳協會秘書長粱明本以及另一經驗豐富的健行登山協會副秘書長黃壹圓，他們認
為即使天放晴，積雪未融情況下，2月底前郭正彥獨自下山都有風險！」

  失溫說，也不是為了找台階下，太管處官員說，山青最誠實，這是當時見到郭正彥的
山青對我們回報的消息，「萬一他自己不知已失溫，而沒有救援，郭正彥可能會做坐著
坐著就精神恍惚、意識模糊而有生命危險」，下山時郭正彥看起來正常，太管處認為是
因為上山救援者已經先幫他做了保溫的工作。

  太管處表示，有了這次經驗，他們會加強巡山員的雪地訓練救援能力，同時加強監督
雪季期間入山領隊資格的審核，太管處官員說，郭正彥這次申請入山，就是以領隊的名
義申請，既然如此就是要負責蘇奕帆、張志瑋的安全，他沒有盡到領隊的責任，依切結
書的確是可以罰他2年禁止以領隊身分入山。



郭正彥女友：媒體不當侵犯郭正彥名譽　是不實報導
2004/02/09 17:02

大雪阻路埋裝備，郭正彥失聯近一周。

　生活中心／台北報導

  根據某日報2月3日由該報記者報導，郭正彥女友發表澄清聲明，並指該報導不實，聲
明中指出「太管處觀光課長林忠杉說，郭正彥昨天(2月2日)上午發簡訊告訴師大研究所
同學說：『山區氣候不佳，我要下山』」和「郭正彥的女友曾經打電話向太管處轉達郭
正彥的立場」的不實報導，以及某晚報於2月3日所報導之「說法又變了」，和另外一家
日報於2月4日報導的「滯留奇萊山郭正彥又不要下山了」的錯誤訊息，給予社會大眾對
於郭正彥立場反覆的錯誤印象，郭正彥女友發聲明加以澄清。

  一、郭正彥女友表示，求證於研究室人員、校方及親屬後，沒有人收到謠傳郭正彥欲
      下山的簡訊，而我也未曾和太管處有過任何電話聯繫，任至連太管處的電話都不
      知道。另外，郭正彥也沒有在30日晚間向地面研究人員表達要下山的意願，從頭
      到尾，正彥從未發出任求援的訊息，對外界所傳郭正彥「要下山了」以及「又不
      下山了」之搖擺不定的態度，實屬錯誤反應。

  二、透過張志瑋以及蘇奕帆敘述，他們和郭正彥一起生活12天，其中包含雪地生活8
      天的情形，加上他自己去年暑假也曾到過正彥營地瞭解，我們都相信正彥所處的
      研究地點安全且糧食燃料皆無虞。他受過雪地訓練，攜帶足夠的雪地裝備，我們
      都肯定郭正彥的雪地生活及判斷的能力，唯有對外聯絡不方便，必須步行至40、
      50分鐘路程才能進行手機通訊，然而手機的電力有限，加上接收管道只有透過手
      機和廣播，所以很多外界訊息他並不能立即得知，也未能即時的給予清楚解釋，
      他對於第一次的直昇機行動毫不知情，以致造成社會的誤解，希望外界不要在事
      件尚未全盤清楚之前即扼殺一位無辜研究生的未來。

  三、郭正彥對於研究具有高度的熱忱與理想，他很早即對於這次的雪地研究作準備，
      並進行自我訓練，我個人、正彥的朋友，以及校方也都非常尊重並支持正彥的決
      定，也肯定他的堅持和能力，希望他安全下山後，能繼續完成他的研究計劃。

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: p203-64-45-182.tcgs.tc.edu.tw
