作者: naruto (人生自是有情痴) 看板: ClimberHouse
標題: 加羅湖遊記(上集)
時間: Tue Nov 30 00:53:08 2004


    謝謝東陽，泰翔與燿軒。因為你們的支持，我能夠順利的開成這一隊!這幾天真的是

非常愉快唷!下次我們在一起去爬山吧!這次沒能跟來的，下次要好好把握機會阿!東陽的

紀錄寫的非常詳盡了，我也寫ㄧ些自己的感覺吧!不過怎麼想寫的東西這麼多阿!看來這次

的回憶真是滿滿滿喔!所以就先po個上集吧!其他的就拭目以待吧!!!


11/25(四)

    今天天氣不錯，剛好和我的心情成反比。

    原本和大家約好晚上10點出發，想說先去補習班打工，10點趕回來後直接出發。想不

到悲劇就這麼發生了!騎車騎到一半時，突然想到手機不要放口袋，這樣很危險。想不到

才ㄧ摸，已是機去袋空。我剛買滿一個月的手機就這麼出走了。我的心馬上涼了半截，和

之前ㄧ連串的不幸連結起來，真覺得老天是在阻止我開隊上山阿!

    ㄧ半的隊員紛紛有自己的理由鳥了我的隊，從嘉明湖變成了加羅湖。臨時又冒出一堆

事要去處理，實在令人又忙又灰心。沒辦法，我趕緊編了個理由和補習班請假，在和平西

路上來回找尋。最後又請東陽陪我，一邊打我的手機一邊找。來回了五六趟後才黯然的放

棄。唉∼∼∼就先回學校和大家一起打包吧!

    帶著唯一的送行人-正立送的蘋果西打，我們到了車站。此刻我已釋然，終於能上山

囉!在莒光號車廂與車廂的連結處，望著門外不住倒退的風景。任洶湧的晚風帶著溼冷的

空氣打了我滿懷。喀啦喀啦鐵道韻律的節奏聲裡，夜裡的蘭陽平原顯得非常寂寞。


11/26(五)

    宜蘭車站並不大，凌晨時分。僅有的幾道長椅已被流浪漢佔去了一半，天空也飄著細

細的雨絲。趕在宜蘭夜市收攤前大吃ㄧ頓後，大家各自找了個位子睡下。

    半夜，睡在我隔壁椅子的流浪漢不僅鼾聲大，一隻腳更跨過椅背要壓到我身上來。同

是天涯淪落人，何苦如此欺負人呢?於是我另找了一張椅子，然而之後坐早班車的人都來

了，我也不好一個人佔了太多位子，就到處晃呀晃!看到燿軒正好坐起來，我就過去一起

坐在他的睡墊上，又分了他ㄧ半的睡袋(慢慢蠶食他的位置)彎著半個身體睡去。後來東陽

也把他的睡墊拿來，而燿軒也不知何時離去，我就大剌剌的整個人躺下來，想不到就這樣

和東陽一起招來了路人的議論，真是太丟臉了!

    所謂，「福無雙至，禍不單行。」在經歷了鳥隊,丟手機,壞天氣的打擊之後，原本以

為已經心如古井不波的我再度受到衝擊: 「妳好，9點半到太平山的票四張。」「不好意

思，太平山的車只有假日才有開喔。」彷彿九天雷殛，萬念俱灰的我真想在地上打滾大喊

「紀錄不是這樣寫的，紀錄不是這樣寫的。」

    在去外面的車行問了包車的價錢後(太平山2000，四季1400)，我決定再度改變行程。

沒辦法，這種鳥天氣大家都不想再多花錢爬山了阿!就這樣，我們又混到了中午!

    從車站到四季的路真的是很漂亮，雨後的林木更顯的蔥鬱蒼翠。我們先到四季國小取

水，那裡的小朋友正好在練習山地舞。遠遠便聽見縹緲空靈，鮮如露水的音符叮叮咚咚的

流響著。一直到進入校園，才發現那不過是木頭與木頭之間的敲打，想來應該是變化自祭

典裡敲擊的杵音吧!小朋友們很熱情地和我們問東問西。他們沒有都市孩子的機狡，顯得

分外可親。其中兩個還說要到登山口等我們下山哩!

    在往登山口的路上，我們遇到了ㄧ群放學回家的小女孩們，她們在快被我們追上時便

嘻笑著加快腳步再往前跑ㄧ小段，同時又努力地保持著隊伍的完整。最後她們有點跑不動

了，其中一個便推著排在最後的女孩說「妳去嫁給他們啦」真是令我啼笑皆非!接著大概

是他們的路隊長吧，喊了聲「解散」，她們便像小麻雀般四散開來。也放下了矜持和我們

聊起來。

    「你的衣服好漂亮喔!」果然有眼光，玉樹臨風的領隊和他帥氣的銀色雨衣搭配起來

真是相得益彰阿!接著又指著燿軒說道「他看起來好像外國人喔!」竟然能識破燿軒微薄的

荷蘭血統，這等眼力大概是在打飛鼠時練就出來的。最後又指著走在最後穿著紅色雨衣的

東陽喊道「那個紅紅的是螞蟻唷，走這麼慢。」亂講，哪有螞蟻這麼大隻。

    與小女孩們分別後是無止盡的上坡，上坡，上坡。而且很陡。身為嚮導的泰翔一馬當

先的往前衝，體力非常好!大家的狀況也都還不錯。老實說，這段路陡歸陡，風景還蠻不

賴的。只是我們沒啥心情欣賞就是了。

    在紅柵欄前紮營。晚上我們吃了羊肉爐，煎香腸，鹹蛋炒高麗菜等好料，還有花生薏

仁燒仙草當宵夜，真是超豐富的!可惜帳篷外雨聲不斷，真是令人厭煩。酒足飯飽後，大

家開始玩牌。最後又抽大小來決定誰把多的宵夜吃掉(真是太多囉)。吃到肚子圓滾滾的泰

翔是最大的輸家!





--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-229-199-34.dynamic.hinet.net
