發信人: robertk2.bbs@bbs.cs.nccu.edu.tw (誠), 看板: mountain
標  題: 迷濛南湖雪
發信站: 政大貓空行館 (Mon Mar  8 00:44:33 1999)
轉信站: elfBBS!news.ntnu!ctu-gate!news.nctu!newsfeed.nthu!news.cs.nthu!bbsnews.

冰雪在冬山來說可能是件麻煩事，可是對我來說卻是一股難以名狀的誘惑。每年我都希望
能上山看雪，即使是那麼的濕冷難受，也難掩心中的衝動與渴望。置身銀色世界中，享受
蒼茫獨立的感覺，能洗滌我積塵的心靈。二月初隨學弟、妹上雪山，就希望能遇到雪，惜
未如願，於是焉開始醞釀此次南湖行。

自爬山以來，幾乎每年農曆春節都不能安安分份的留在家中好好過年，對家人來說難免有
一些歉疚。如今的我必須擔起帶著全家共同迎向新的一年的責任，就不能放縱自己想什麼
時候上山就上山，總要在家中好好過個年吧！於是選在初二晚上出發，把一些時間留給家
人。

同樣的午夜班車，兩樣的心情，遙想當年唸書時能無憂無慮的瘋狂爬山，這種日子早已過
去，真該好好珍惜每次上山的機會。當火車駛進宜蘭車站時，心情彷彿受到山已接近了的
影響，有些亢奮。睡不著的我，只好藉口肚子餓，一個人走到宜蘭街上吃宵夜。其實，我
只是想好好地感受這將要上山的複雜心緒。

南山村，這個爬山常常路過的中繼站，多年來其實已改變了一些，唯獨不變的是香噴噴的
茶葉蛋與粽子，雖然不是那麼想吃，不能免俗的，總是會買來品味一番，畢竟有種特殊的
感覺吧！

昏沈沈中到達思源啞口，扛起沈重的背包，即將踏上這條熟悉的山徑，已是第四次造訪了
吧！看著林道口停滿的車輛，上山的伙伴應是不少。起步沒多久，就感覺到背包的份量，
壓得肩頭酸痛不已，可是為了因應山上可能的狀況，不得不忍受如此重量，而氣喘吁吁的
牛步上登。辛苦的爬升之中，沒有什麼心情去欣賞美麗的風景，只有努力喚起既模糊又似
清晰的記憶，尋找似曾認得的地標或景物，作為鼓舞或安慰自己的理由。

當雲稜山莊的叉路口到達時，只剩意志力與疲勞在做拉鋸戰。人滿為患的雲稜，我們只能
尋得一處雖不滿意但可接受的營地紮營。夜裡就在猜測鄰帳是那個學校與聲聲飛鼠嘶喊中
成眠，只是太早就寢的我，似乎半夜就輾轉難眠了。

到圈谷的路似乎有些漫長，拖著緩慢的腳步遠遠落在後面，有點後悔帶這麼多的裝備，一
旦沒下雪的話，不就是背了一大堆沒用的東西，成了名符其實的負重訓練啦！發覺此次對
攻山頭一點興致都沒有，一方面固然是自己早已轉型為不以攻山頭為目的；另一方面就是
為了背上這重的要死的勞啥子，希望多一些時間喘口氣吧！果不其然的當我們到圈谷時，
山莊早已沒有我們容身之位了，特意找個遠離人群的地方紮營，圖個耳根清淨。晚餐後，
帳棚響起陣陣沙沙的「灑鹽」聲，天空開始下起冰霰，而且斷斷續續地整夜下著。心情頓
時憂喜參雜：高興著期待已久的銀色圈谷也許就要出現；擔心著面對未知的積雪狀況，如
何帶著所有隊員安全的下山。

雖然度過忐忑的一夜，當清晨醒來鑽出帳棚時，刺眼銀白映入眼簾的喜悅仍是難掩：我今
年終於看到雪（雖然嚴格說來只是冰霰）了。在幾度猶豫之後，終於決定按原訂行程在圈
谷多呆一天（這要多謝東吳隊的幫忙），搬進舒適的南湖新山莊。

迷濛圈谷中，很容易讓人覺得自己是那麼的渺小無助。在蒼白中失去方向感；在凜冽寒風
中流失體力，容易使人的判斷力漸漸消失。帶著大家走在雪地之中，仍然有著一絲恐懼，
依憑的只是經驗與戒慎之心。依稀想起那年冬訓的南湖北坡，克服一己恐懼頂著風雪帶領
著學員下到圈谷的情景。

當得知一支聯合隊有人走失的消息時，雖然也為迷失的人兒操心，但和別人比較起來也許
自己是比較平靜的，因為我知道在這個情形下，與其著急還不如維持一顆冷靜的心。畢竟
在偉大的自然之下，人的力量有時是相當有限的，我們只能進己所能去面對它。或許自己
曾有類似的經驗吧！義不容辭的答應『怪獸』陪他一起去搜尋他的伙伴，對他的幫助其實
很有限，只希望至少在冰天雪地中，兩個人一起行動能給予他一些心靈上的支持。

雖然南湖山莊的夜裡大家過得相當融洽，但我想每個人的心裡都不輕鬆，因為我們知道外
邊有個人在受苦挨凍。當我們與東吳隊準備下撤時，事情有了完美的結局，『怪獸』的伙
伴奇蹟的出現了，真是令人興奮又感動的一刻。輕鬆的心情之下，我們發生一個小烏龍，
竟繞著南湖大山北峰走了半小時的冤枉路，讓大家好好練習了一番雪地行進。

當全員通過五岩峰時，我的內心是相當的興奮，感謝著老天的眷顧與大家的通力合作。皚
皚白雪中回首來時路，心中不勝感慨，南湖啊！南湖，何時我們將再回到妳的懷抱？再度
欣賞你那粉菪劦J的面貌，再度欽仰你那王者之姿。
--
※ Origin: 貓空行館 ◆ From: h168.s85.ts.hinet.net
