作者: lj (快要忙到火力全開了) 看板: Cl_Mountain
標題: [轉錄]新手注意事項 (清大山社)
時間: Tue Oct 17 01:14:07 2000

發信人: sometimes.bbs@bbs.civil.ncku.edu.tw (大海雕塑家), 看板: mountain
標  題: [轉錄]新手注意事項 (清大山社)
發信站: 成大土木大地雕塑家 (Sun Oct 15 21:13:26 2000)
轉信站: NCKU!ccnews.ncku!news.ccns.ncku!nsysu-news!news.civil.ncku!CivilEngine

※ [本文轉錄自 楓橋清大山版精華區 ]



六､新手注意事項：


前言：


人本屬於自然，但現今的科技卻把人類遠遠的拖離自然，囚禁於城市水泥房之
中。因此，很多人畏懼自然，甚而討厭自然......，但事實上，每個人都會有
投入自然懷抱的渴望，就如同折了翼的鳥兒渴望重回天空一 般，但.....我們
卻失去了飛翔的能力！！以下的討論，是帶領我們重回自然的一些基本原則（
方法可自行變通），上山前唯有先將自己打理好，才有精神去欣賞、去投入自
然的懷抱中！


上山前：


1. 行前會議：

行前會議是隊伍出發前，分配工作及做隊員間溝通的時機，通常會安排一到兩
次的行前（視路線而定，甚至更多），領隊會將工作分配下去（如租車、公文
、器材....等），並解釋上山行程及可能遇到的狀況，還有體能要求，隊員則
必須將自己可能的困難提出，好事先防範（如有一些隱疾等等），因此，行前
會議是務必出席的，一方面瞭解狀況，一方面也可熟悉認識同隊隊員，培養默
契。


2. 體能訓練：

體能的要求並非是為了到山上玩樂用的，而是為了突發狀況時，自救救人的基
本武器！山社練跑的時間是星期一下午五點在操場集合，建議去跑光明頂，但
下坡請用走的，千萬不要用跑的，以免傷到膝蓋；另外，游泳或到健身房中走
樓梯、踩腳踏車，也是不錯的選擇。但！！最好的體能訓練，還是背著背包上
山去！！


3.出發前準備：

i： 地圖及行程資料必須讀熟。

ii：私糧及中餐採買齊全（中餐一般攜帶餅乾類《夾心的較能入口》，但最好
    不要都買甜的，很容易吃膩！有些人會帶些八寶粥或花生仁湯，缺點是太
    重，可多試幾種，找出適合自己體力及口味的午餐）
    ※有些女生中餐如果沒吃好一點，下午就走不動了，自己要注意一下！！

iii：分公裝時要準時，並且牢記自己帶了哪些東西！

iv：背包裝填：
     (1)原則上越晚用到及越少用到的放最下面。
     (2)所有背包外面的繩子或外掛的物品要收好繩頭，以免行進時絆到自己！
     (3)背包裝填時要注意不要讓背包凹凹凸凸的（尤其是背部的地方），這樣
        重心很不穩，背起來會很累！
     (4)背包打好後要記住自己背了什麼東西並記住每種東西擺放的位置，不要
        等到要拿東西時又得把背包整個倒出來！（附一張示意圖）
     (5)背包打好時背上背包走一走晃一晃，看看重心穩不穩，或是背上有沒有
        突出物，即背起來舒不舒服！（如不行，就重新打包吧！）

v：服裝（非雪季）及鞋子：
         大部分的穿法式三件式，裡面是排汗衣，中間是保暖層（如羽毛衣或是
         pile），外面是擋風層（如 Gore-tex）；行進間以不會太熱為原則，
         一休息，馬上穿上外套，避免著涼！鞋子方面一定要穿登山鞋（為了你
         自身的安全！），登山鞋的選購以鞋底為主，只要鞋底有        的圖
         案就可以買！（登山鞋通常鞋面和鞋底是不同廠商作的），有 Gore-tex
         的不錯，沒有也無所謂。上山前要將皮革部分圖上保革油，以保護皮革
         及增加防水性！（不要塗到縫線處，避免縫線氧化！），下山後也要將
         鞋子洗淨、陰乾（非晒乾）後在塗上一層保革油！

   Ｐ.Ｓ.建議走路時綁上頭巾，一方面可吸汗，一方面可幫頭部保暖。



在山上時：


     1.『準時』在出發時間、地點集合！

     2.背背包時要把肩帶等調整好，可請有經驗者幫忙調整。

     3.關於行進方式：

       *上坡時不要走幾步就停下來喘氣，最好以等速度，不疾不徐的一直慢慢走，
        切忌經常休息，這樣會耗掉更多體力。休息時間原則上不要久到讓身體冷下
        來（大部分的說法是一個小時休息10分鐘），否則容易著涼，且易使體力透
        支，尤其冬天時容易會抽筋！

       *休息時要面朝來處，記憶當地景物，並作好判圖工作，確定是不是在預定的
        路線上，也可避免迷途時找不到退路！

       *下坡時，要慢而沈穩，切忌蹦蹦跳跳，不然膝蓋軟骨會受傷，造成永久幸運
        動傷害！（下坡時可帶護膝保護之）

       *行進間最好能保持可見到前後對有的距離間隔，以應付突發狀況，
        避免個人迷途！

     4.如何保持體力：

         i：避免上山前熬夜（不要太興奮睡不著覺）。
        ii：避免停停走走。
       iii：衡量自身體力，不要逞能背多（但也不可故意裝作背不動！）
        iv：有些女生中午一定要吃的好，下午才走的動，所以要知道自己狀況，
            不要跟大家一樣，中餐草草解決！
         v：晚上儘早睡覺，並要有高品質的睡眠！（如後討論）

     5.注意保暖：

        不論是在行進間休息，或是到營地後，保暖工作都是第一個要作的，排
        汗衣會是你不可或缺的幫手！休息時務必選擇避風的地方，營地亦同，
        不要選在風口處！

        另外可帶禦寒帽子、圍巾、手套、及替換的毛襪，這樣在營地的晚上就
        不會冷的發抖！(3000公尺以上，夏天晚上亦不到10℃)。而替換毛襪只
        能在營地穿，隔天要走時，必須再換襪子，否則明天就沒有乾淨襪子可
        穿了。

     6.到營地後：

        i.： 穿上衣服，保持體溫，並搭好帳篷！
        ii：將當日及隔晨會用到的公裝拿出來（如鍋具、爐子、食物等），集
            中放好。
       iii：領隊會分配人員取水、炊事等等工作，盡量多動手幫忙去作，不要
            站著發呆----除非身體不舒服；如不舒服，立刻告知領隊或嚮導！
        iv：公事弄好後再開始整理私裝、帳篷內務、准備好碗筷。
         v：長程縱走幾天後通常行動會較呆滯，但仍要把握越早弄完越早休息
            的原則，爭取休息級睡眠的時間！
        vi：用餐完畢，如水源充足，可直接取水洗滌碗筷（也可用湯洗乾淨即
            可），（洗碗水要和廚餘一起處理，不可任意頃倒），如水源不夠
            ，則用衛生紙擦乾淨即可。-----不可用人工清潔劑！
       vii：睡覺前將爐頭及營燈收好，套上套子，以免受潮；背包要上背包套
            ，置於不會積水的地方，以免下雨弄溼！另外鞋子可以擺進背包套
            內，避免露水弄溼！還有一點拭除餘還有垃圾要收好，綁緊，以防
            黃鼠狼或黑熊來翻動取食！

     7.如廁及垃圾問題：

         i：上廁所方面有幾點原則：
            (1).路旁15公尺內不可放地雷！
            (2).營地及水源附近30公尺內不可上廁所！
                （尤其是水源旁，最好翻過一個小稜線再上廁所，避免污染水源）
            (3).如在溪谷旁，要到下游處上廁所，不然..........
             and現在上山都會帶小鏟子，請先挖洞再上廁所，完事後把衛生紙燒
                掉（以不會引發火災為原則！），覆土埋好。（衛生紙需三年才
                能腐化，所以最好燒掉！）

        ii：垃圾除了廚餘外，一律帶下山，廚餘應盡量減少（菜單要適量，盡量
           少用油），剩菜盡量吃光，或可當明天稀飯的配料。另外廚餘也要以
           掩埋法處理！！（要挖30公分深）

     8.如何得到高品質睡眠：

       維持良好的睡眠品質是隔天行進動力的來源！要擁有好的睡眠品質，除
       個人天賦異稟外，最重要的還是睡前的準備工作。

         i：帳篷下方凹凸物盡量夷平，帳篷旁要挖排水溝，避免積水。

        ii：帳篷外帳一定要拉開，釘好營釘，避免帳內反潮。內帳最好留通風口
            ，保持帳內流通，不要因為天冷就把門窗關的死死的，這樣空氣不流
            通，反而會睡不好。
       iii：睡墊最好使用泡綿或是充氣式睡墊，單人鋁箔的太薄，下面有小石頭
            都會感覺到！
        iv：睡覺前可和隊友互相按摩肩膀及小腿，可減低疲勞；睡覺時也可把腳
            稍微墊高，增加尿酸代謝效率！
         v：睡覺前要上好廁所（半夜起來上廁所是很痛苦的事！），在頭邊放一
            瓶水還有頭燈，在帳篷內睡覺晚上經常會被渴醒。
       vi：帳內東西擺整齊，不關睡覺的東西最好都收進背包中，雪季爬山這
           點尤其重要！
       vii：溼襪子可放進睡袋中，用體溫烘乾法烘乾，但大多數女生勿試，因
           為不但烘不乾，還會睡不好覺！（女生手腳容易冰冷，建議穿乾襪
           子睡覺）
       viii：準備一條毛巾，可擦乾帳內溼氣。
       ix：不要穿太多衣服睡覺，這樣不會比較溫暖，反而會讓你睡得不舒服。



緊急狀況處理：

      ※以下所討論均已台灣登山環境的狀況為準，不適用於海外遠征等緯度、
        高度不同之區域！


1.小背包及求生包中必備物品：

        (1) 小背包：

        打火機、哨子、雨衣褲、口糧、水壺、鋼杯、地圖、指北針、
        禦寒衣物、頭燈、求生包等物品。（可能的話還要帶爐頭、瓦
        斯、雨布、繩子、及手機）

        (2) 求生包：

        內含打火機、火柴、火種、蠟燭、細鐵絲、高熱量食品、針線
        、求生紙（或大塑膠袋）、應急藥品等。


2.迷途（此處僅討論個人迷途）：

      預防方法：行進間不脫離隊伍，維持可互相看見的原則。

      迷途後之應變方法：

      (1) 鎮定精神，不要再亂走，就算有體力也不要自行尋路！
      (2) 找避風處休息(但不可太隱蔽，以至別人找不到你！)，拿出禦寒衣物。
      (3) 吹哨子，三聲為一單位，如有人回應，要直接喊『救命』，
          不要喊『我在這裡』！（＊可以在哨子中加點水，可使哨音
          變尖，在樹林中傳的較遠）
      (4) 如無回應，休息一下，繼續吹，並做過夜準備！

          過夜原則：
          鎮定精神、避風（但不可太隱蔽）、分配自己帶的糧食、善用
          背包中的資源、點根蠟燭會讓人較有安全感（最好能升個火）
          、在旁邊明顯處放置顏色鮮明的東西（如紅色背包套），以利
          他人找尋！

      (5)等待救援。


3.失溫：

預防方法：隨時注意保暖原則，儘量不要讓身體失掉！
處理原則：到營地後立刻換下溼的衣服，如覺得身體不適、發抖不停，
          立刻告知領隊、嚮導。


4.中暑或熱衰竭：

預防方法：(1)不要穿太多衣服走路（以個人而定，但也不要因此著涼），以
             至汗水流不出來，導致中暑。
          (2)要適時補充流失的水分及鹽分，避免中熱衰竭！

處理原則：(1)到陰涼處休息，解開束縛（如第一個釦子、腰帶等）
          (2)臉部潮紅者（中暑）要抬高頭部，擦拭涼水，降低體溫；臉色
             發白者（中熱衰竭）要墊高腳部。
          (3)如患者清醒，可給予水分（可酌量加入鹽巴）。
          (4)多休息


5.抽筋、扭傷、或外傷：

處理原則：抽筋時可吃些鹽分，坐下休息，等領隊來處理（注意保溫）；
          扭傷或外傷，請就地（必須是安全無虞的地方）休息，等待領
          隊及嚮導來幫你解決。


6.頭痛：

頭痛大部分是在營地時才會發生（運動中不容易頭痛），一部份原因是氣壓
太低（氧分壓不夠）所引發的高山反應（2200公尺以上就有可能有高山反應
，因人而異）；另一部份原因是頭部未保溫、散熱太快，導致太陽穴附近微
血管收縮，引發頭痛，治療法就是戴上帽子，走動走動，呼吸新鮮空氣即可
。（先行睡覺休息或是吃顆頭痛藥都有效，但不要因胃口不佳就不吃東西，
這樣只會更糟糕！）。

嚴重的高山反應（如腦水腫或肺水腫），須立即降低高度，否則有致命的危
險！！（一般在台灣不會發生，但仍須小心注意！）




可參考之書籍：

社上有許多關於登山的書籍，也有許多關於人文、星像、植物、動物等等各種
登山參考書籍，可多多利用。而借閱方法，請參照文資股所訂立之規定辦理！



--
※ Origin: 成大土木大地雕塑家 telnet://bbs.civil.ncku.edu.tw

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: 203.69.221.122
