作者: tbzbrian (歡迎加入登山社) 看板: ClimberHouse
標題: [攝影]拍攝數位相片的秘訣
時間: Sun Nov  2 17:51:19 2003

白平衡  如果您在家用照明 (鎢絲燈泡或白熱燈) 或日光燈下拍攝室內相片，且沒有使
用閃光燈，請設定白平衡。白平衡會根據拍攝時的光線來調整色彩，因此在最後的影像
中，白色物品就是白色的，而不會略帶橘色或藍色。在數位相機上設定白平衡就等於在
鎢絲燈泡下使用 35 mm 相機拍攝時，要使用色彩校正濾鏡一樣。



視相機而定，您可以將白平衡設定為鎢絲燈泡 (Tungsten)、日光燈 (Fluorescent)、
陰影 (Shade)、閃光 (Flash)、預設白平衡 (Preset white balance) 或自動
 (Automatic)。如果您忘了設定白平衡，在將影像傳送到電腦中之後，可以使用影像
編輯程式如 MicrosoftR Picture It! 來調整色彩。

ISO 相等值  ISO 表示底片的感光度或速度。數位相機中雖然不是使用底片，但是您
可以設定相等於底片速度的 ISO。變更 ISO 可以讓您在光線較暗的情況下，不用閃光
也可以攝影。例如，兩倍的 ISO 刻度就等於一個刻度的光圈值或快門速度值。因此，
如果是以 ISO 100 、f/5.6 、1/100 秒來拍攝，將 ISO 變更為 200 就會加快 f/5.6
 的快門速度為 1/200 秒。

數位相機上的「底片」速度是使用 ISO 相等值設定值來設定。

簡單的說，ISO 越高，就越能夠在光線微弱的地方不用閃光也能拍攝出清楚的影像。
如果是光線不足的地方，請將 ISO 設定為 400、800 或更高 (如果您的相機允許此項
功能)。ISO 的設定如果高於初始設定 (通常是 200)，特別是較高的設定時，可能會
增加影像的雜訊 — 也就是
說，相片看起來可能會很粗糙 — 請使用高設定值試拍看看結果是否可讓人接受。如果
無法接受，則請降低 ISO 相等值設定。

紅眼減薄功能  如果您是使用閃光燈來拍攝，請查閱手冊如何打開紅眼減薄功能 (如果
您的相機有此功能)。請注意，大部份的相機都稱之為「減薄」而非紅眼「消除」。因
為這項功能可能無法完全消除紅眼效應，所以您必須要在將影像傳至電腦中之後，再使
用影像編輯程式如 Picture It! 讓眼睛回復自然的顏色。

對焦  如果您的相機需要設定對焦模式或範圍，在進行拍攝之前，請先閱讀並遵守指示，
設定適當的距離。如果您習慣使用 35 mm 相機，可能會忘記要在拍攝之前先設定對焦模
式或範圍。同時，大部份的數位或類比相機都有自動對焦功能。許多相機的自動對焦功
能都是先按下一半的快門按鈕以設定焦距，然後再將按鈕壓到底，完成拍攝動作。

快門遲滯  當您使用數位相機拍照時，可能會注意到的第一件事就是在完全按下快門按
鈕與完成拍攝之間的時間延遲。這就稱為快門遲滯。不過我們建議以下的方法以免向偶：


試拍看看相機的快門遲滯時間有多長，然後就可以根據這個時間來預期動作。換言之，請
在您認為動作將要發生之前開始拍攝。如果快門遲滯很明顯，試著關閉紅眼減薄功能。
當您拍照時，在聽到表示曝光已完成的聲音 (喀嗒一聲) 之前，請勿移動相機。如果在聽
到聲音之前就移動相機，相片就會變得模糊。試著使用瞬間連拍模式，意即相機快速拍攝
連續相片的能力。選擇其中最佳的相片，然後刪除其餘的相片。

使用數位相機時務必牢記的事項

只要選擇好設定值，您就可以準備體驗自由、有彈性又有趣的數位影像之旅了。當您拍照
時，請記得：

儘量多拍一些相片 — 底片是免費的。
拍攝之後在 LCD 中觀看。如果您不滿意，可以立刻重拍。數位攝影最大的好處就是您不
需要等到相片沖洗出來之後才能看到相片是不是好看。
在拍攝之後刪除您不喜歡的相片，如此可以保存記憶卡或磁碟上的空間。請查閱手冊如何
刪除正在拍攝中的相片。
試著使用 LCD 來為相片佈局。您可以使用觀景窗或 LCD 來為相片佈局，不過最精確的還
是使用 LCD。
試驗看看不同的角度、不同的光線與不同的佈局。只要記憶卡或磁碟的空間足夠，您可以
儘量多拍一些相片。
這些資訊應該足夠讓您拍出美麗的數位影像了。當您準備好要休息時，請確定安裝相機所
附的任何軟體。亦請檢查纜線、讀卡機或 PC 介面卡是否與您的電腦相容，讓您得以將影
像下載到電腦中。如果要下載影像，請讀取相機所附的手冊，而且影像編輯一定要在複本
上執行，不要在原始檔案上執行。將原始的影像儲存到另外的資料夾中，以備日後所需。




--------------------------------------------------------------------------------
關於作者：夏洛特羅利是「我的相片中心」總編輯，她的文章與相片曾多次 在 Dallas
 Morning News (達拉斯早報)、Walking (步行家) 與 Texas Highways (德州公路雜誌
) 等報章雜誌上發表。

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-229-226-64.HINET-IP.hinet.net
