發信人: tbzbrian.bbs@bbs.tkumcc.idv.tw (tbzbrian) 看板: ClimberHouse
標  題: Fw: [資訊] 雪山雪訓經驗分享
發信站: 淡淡的山岳天 (2011/02/12 Sat 20:36:29)

※ 本文轉錄自 [NCKU] 看板

發信人: peregrinus.bbs@ptt.cc (吾欲語冰相知) 看板: NCKU
標  題: [資訊] 雪山雪訓經驗分享
發信站: 批踢踢實業 (2011/02/12 Sat 11:46:17)

緣起
因為富極地生活經驗的郭秋良大哥要去歐洲一陣子,目前也需要雪訓的經驗,因此請老師開
隊,也順便送行.

課程內容設計和執行
本計劃雪訓在一天全部結束,其他用縱走O聖的方式沿途教學與實作.
後來由於人員狀況不佳,上雪北當天逢鋒面過境,稜線上風速強視線不佳,因此下撤改成一
般雪訓.
簡單來說,這次雪訓等於是從具有豐富冰雪地生活和遠征經驗的前輩的觀點出發的雪訓.但
是由於人員和地形因素,或許也並沒有被很完整的執行.但是卻多了一些其他雪訓沒有的寶
貴訓練.

課程項目與內容簡述

行前課
繩隊連結(kiwi style)
個人和團體裝備調整(鞋子選擇,冰爪冰斧調整,保暖裝備調整..)
糧食熱量分配
上臂和核心肌群訓練
雪棺材,雪洞等臨時避難shlter教學
冰斧冰爪冰螺栓研磨技巧
登山聖經後2/3冰雪相關課程的重點教學
...等等


Day 1
高度上升體能訓練與衣著調整
採雪,融雪技巧與保存方式
乾燥食物,幅射反射爐與悶煮操作 (個人實驗)
個人菜單分享

Day2
往黑森林: 法式步法(無冰爪冰雪面前進,坡度,上冰爪), 德式步法
往黑森林水源附近: 冰螺栓架設,冰柱/壁前爪攀登技巧與步法,冰斧砍擊技巧,橫渡,確保
帳棚教學(三季,4季帳,dome,tunnel,tepee,單層攻擊帳,不透氣shelter..etc.)
固定點種類與架設教學review

Day3
冰雪地惡劣氣候單層shelter快速安置方式,固定點製作/埋設
冰雪營地整理與宿營技巧 (i.e.冰鋸,雪鏟,冰斧,岩石,繩結,輔助繩的營地綜合使用)
雪磚選擇,製作,雪牆搭設

Day4
圈谷自選路線上攀,操作德式/法式技巧,冰雪面自我確保
跳躍式無冰爪坡面下降+滑落制動實作
Deadman雪樁架設與冰雪面選擇技巧/操作
"花式"滑落制動練習
睡眠系統檢討與調整 (e.g.單層帳透氣調整,睡墊調整...etc.)

Day 5
無冰爪冰雪面行走與平衡技巧
知名探險家故事時間
裝備分享時間
近代攀岩概論

Day6
快速下坡技巧實作

-----
心得
這次很讓人驚訝的是竟然有練習到前爪攀登近垂直冰面
以及實際安置冰螺栓和冰斧練習攀登.

此外,非常特別的是有蠻多時間是練習不用冰爪前進.
目的是減少對冰爪的依賴以快速行進.純然的Alpinist式的思維.
這在從雪山下降的過程比起有冰爪時速度快非常多. 不過最
長坡面快速的滑降並沒有讓我們操作,主要還是考量到生手,
有可能誤踏突出雪面的植物和岩石而翻滾.
秋良全程不上冰爪上下369-雪山的身體力行,也令人省思平時技術培養的重要性
與裝備的使用時機. 請多走扁帶+攀岩.

其次,上雪山,讓大家可以自行選擇路線,面對自己的問題,以及事後的檢討,也是讓人覺得
特別的經驗. 在坡面上面臨鞋子太軟踢不進去以及冰爪鬆脫的問題,也讓人印象深刻.

另一個比較特別的是, 由於傳統攀登"leader don't fall"的觀念, 滑落制動一直都不是
這次的重點. 因為能制動住的坡面基本上都可以踢出步階,用冰爪抓住以及較容易用冰斧
自我確保.會fall的基本上也太硬,原本就應該用其他方式確保.相對的,deadman anchor
等確保點的放置以及最重要的是冰面選擇比較被強調.
因此我們並沒有操作翻滾制動等花式技巧.

對於冰鋸的推崇和重視可能也是其他雪訓見不到的.特別是當雪變成冰的極寒地區,冰鋸的
重要性甚致遠大於雪鏟.

然而有一些常見的操練並沒有實作. "雪磨菇"由於冰面太軟,挖太深很費時(而我們很懶),
這次並沒有實作. 滑落制動+拖吊系統沒有仔細找適合演練的地形和冰雪面,也沒有操作.
這基本上是冰河裂隙救援的課程和地點比較適合操作的. 最後,冰雪面的"同時前進"繩隊
被認為只是為了裂隙墜落時制動用;有人員固定確保的才是alpine climbing會用到的技巧
同上因素,這次沒有適合的地形實際教學,因此我們也沒有實作.

綜合而言, 這次雪訓基本上達成了冰雪地實作經驗分享以及送行的目的.
就固定點來說,增加對冰面3D結構的了解跟傳統攀登隊岩石和裂隙的理解一樣,
需要長時間累積經驗.因此也需要不斷的練習.
近年已經累積了南湖跟雪山兩次雪訓經驗. 相信未來成大有能力繼續開設雪訓課程.
有冰雪凍結落石,給與路線的選擇更多自由性.這或許是這次最大的體驗.
請大家平時多走扁帶和攀岩.路線選擇會多很多.
※ 編輯: peregrinus      來自: 114.27.154.54        (02/12 11:44)
※ 編輯: peregrinus      來自: 114.27.154.54        (02/12 11:46)
