作者: past (N次流隊) 看板: ClimberHouse
標題: 轉貼...To 山社新鮮人(裝備購買篇)
時間: Thu Sep 14 02:05:54 2000

發信人: yao (我改暱稱了...), 信區: mountain
標  題: 轉貼...To 山社新鮮人(裝備購買篇)
發信站: 四百年來第一站 (Wed Sep 13 09:39:38 2000) , 轉信

(past 轉自中正山版)

To 山社新鮮人(裝備購買篇)

    通常剛入山社的學弟妹們都會對裝備的購買有些許的疑問，所以我就針對
剛接觸登山的菜鳥來提出一些購買上的建議吧！以下就是我列出一些必備的裝
備並以郊山與大山來分類。

◎郊山裝備：郊山在我們山社的定義就是指三千公尺以下，有明顯路跡的山頭，
          通常在社上的資料組都有豐富的記錄，所以在困難度上並不會太大
          ，所以所需購買的裝備也不會太多，大部份就和你外出踏青時的裝
          備差不多。所以以下只針對登山裝備來說明。
1.指北針：當我們在山裡的時候，方向是非常重要的，不要告訴我你的方向感
          多好，當你置身在一片樹海或是箭竹林時你的方向感都會變的不可
          靠，另外你在山上時並不一定會有指示牌告訴你目前的位置，這時
          就需要用到地圖來定位(註1)了，而地圖沒有指北針時，其功能就
          減半了，所以指北針是一個登山者最最其本的裝備。
  價錢：登山用的指北針要求的就是精確，所以其成本就比一般的指北針高了
        一些，從400左右的陽春型到上千元的專業型都有，這要看其附加功
        能來定，以我本身為例是用350元的陽春型，而我也建議剛接觸爬山
        的人用這種的就夠了，畢竟很多功能對初學定位的人來說是不怎麼用
        的到的！
2.雨衣：天有不測風雲，由其在山上天氣變化更是大，在山上有時明明前一刻
        還晴空萬里的，結果下一刻就下起傾盆大雨來了。而在山林中可能遇
        到不同的地型或植被(註2)，所以可能就有必要手腳必用的攀爬，因
        此雨傘就不適合用在山中，主要還是以雨衣為主。而雨衣一定要買兩
        截式的，因為小飛俠式的在下擺的地方很容易踩到，另一方面，小飛
        俠式的無法完全包住你的下半身，所以很容易使你的褲子溼掉甚至鞋
        子裡面浸水(相信我，那樣走起來非常難過 >_<)。
  價錢：雨衣的價錢從普通的達新牌幾佰元到高級的風雨衣(註3)幾仟元都有，
        在些建議先買達新牌之類的就行了，畢竟風雨衣這種奢侈品對一個菜
        鳥來說並不適合，因為它非常脆弱，很容易磨破，除非你是一個身手
        佼健的登山好手，不然磨破的機率實在太大了，而且最重要的理由就
        是“它非常非常----貴！”。
3.小背包：你一定沒看過人家爬山還拿著手提袋的吧！(理由就和爬山穿雨衣
          而不拿雨傘一樣)所以對於一天往返的郊山，一個大小剛好的小背
          包是必要的，而大山的單攻(註4)時它也是你的好伙伴！
  價錢：小背包方面的價錢就比多變了，從名牌的J牌上千元背包到家樂福的
        雜牌幾佰多背包都有，其差異性不大，所以就看你自己怎麼取捨啦
        基本上你上學用的那個背包就行了！
4.瑞士刀：當你在山上時，你所能帶的工具實分有限，所以一切以精簡為主，
          而瑞士刀把很多工具都整合在一起，實在是一個很方便的工具。所
          以一把瑞士刀是絕對必備的！
  價錢：瑞士刀的價錢完全看其功能而定，從四佰左右的二三用小刀到二千多
        的三十用都有，單看你的預算及需求而定，我並不建議買到二十用以
        上的，因為許多功能都用不到，而且攜帶上也不方便！
5.低音哨子：大家都知道爬山有危險性，而其危險大部份主因都是迷路所造成
            ，當你在迷路時一定會有人去找你，為了讓人知道你的位置，哨
            子就成了很重要的工具了，它可以讓你不用花費寶貴的體力去大
            叫求救(人在緊張或體力不繼時很可能會叫不出聲音，有看過鐵
            達尼號的應該都知道)！
  價錢：一個哨子從幾十元到幾佰元都有，就看你的預算啦！畢竟它們的差異
        在我看來並不會太大，只要能發的出大聲音的就是不錯的選擇啦！

以上就是針對郊山所提出的裝備購買建議，不管你買的是高級品或是陽春品，
我都強烈建議你一定要買齊，畢竟這些東西都是可以跟著你四年的，只要你好
保養並善用它們，它們絕對是不會讓你後悔買它們的！

◎大山裝備：大山在山社的定義就是三千公尺以上的高山，其氣候與平地截然
            不同，而且由於地處偏遠，路跡通常不像郊山般明顯，所以在攀
            登的困難度上就比郊山高出許多。大山所需的裝備可以說就是除
            了郊山所需的基本裝備外再多加上一些進階裝備。
1.大背包：通常一座大山都需花二天以上的時間去攀登，些時你的小背包容量
          就不敷使用了，些時一個大背包就是你最基本的裝備了，它可能提
          供你足夠的容量去放你這幾天的所有家當，使你衣食無憂！
  價錢：大背包分國產及進口，國產大約在二千元上下，而進口的就從五六千
        到上萬元都有，建議菜鳥先買國產的背包就行了，畢竟一個剛爬山的
        人並無法完全發揮進口背包的功效，而且在使用及保養上也很容易有
        不注意的地方，這會使背包的壽命大大的減少，所以除非你真的是有
        很多的閒錢，不然強烈建議你先買一個國產的背包！
2.排汗衣：在高山上失溫(註5)是致命的主因，而失溫通常都緣於身體處於潮
          溼的環境下，排汗衣有快速乾燥的神奇功能，它可以使你早點脫離
          潮溼的狀態，這對失溫的預防有極大的功效！
  價錢：排汗衣的價錢從500元到1200元都有(長袖)，目前社上有蠻多人都買
        500元的那件，評價上也還不錯，至於1200元的是因為名牌，在效能
        上並沒有比較明顯的差異，所以建議菜鳥先不用買太貴的。
3.頭巾：在山上因為低壓及寒冷的影嚮，容易造成身體的不適，尤其在冷風直
        接吹在太陽穴時，常使人產生頭痛的症狀，而綁頭巾能有效的預防這
        種情形的發生，而且還有蠻多其他的功能(自己去問學長姊吧！)，所
        以強烈建議菜鳥買一條！
  價錢：頭巾大概都在一佰元左右，品質上並沒有太大的差別，只要是一塊能
        包住你的頭的布就行了！
4.餐具：俗話說的好『吃飯皇帝大』。在體力消耗大的登山來說，吃更是一件
        重要的事，畢竟有吃才有體力，這是很現實的。而『工欲善其事，並
        先利其器』，所以餐具的重要就可想而知啦。通常社上都是用鋼杯(
        或圓型便當盒)搭配筷子(或叉子)使用，這就看你的習慣啦！我是用
        圓型便當盒與叉子(吃遍天下無敵手)，圓型便當盒是因為有柄又有蓋
        子，用來煮東西蠻方便的，而且有扣環蓋子不容易掉，叉子的話是因
        為只要一支就搞定了，不像筷子少了一支就沒搞頭了！
  價錢：鋼杯幾十元就有，圓型便當盒大約200元左右(一分錢，一分貨)，筷
        子和叉子就不用我說了吧，自己去夜市或超市找！
5.登山鞋：國內的登山活動主要偏重於健行方面，既然是走，那鞋子就是一項
          很重要的裝備啦！登山鞋與一般運動鞋的不同在於鞋底與鞋舌的設
          計，鞋底方面登山鞋的鞋底都是比較硬的，這種設計可以讓你走在
          崎嶇的山路時腳底不會不舒服，而鞋舌兩側是和鞋子連在一起的，
          這樣可以防止一些小石子或是樹枝等雜物跑到鞋子裡面，造成腳的
          不適。
  價錢：目前登山鞋以Goer-Tex(註6)的為主，而一雙Goer-Tex的登山鞋大約
        都要三千元左右，又因為國產和進口有價錢上的差異，建議買一雙三
        元左右的就很夠用了，如果你真的爬山爬的很勤，那你很快就會需要
        換一雙新鞋了，所以剛開始爬還不需要買太貴的進口鞋。
6.毛襪：由於登山鞋的鞋底很硬，所以需要在裡面穿上毛襪，如些穿起來才不
        會覺得不舒服。(在此提醒你，一定要在毛襪內再穿一雙普通的襪子，
        也就是要穿兩雙，這樣才不容易起水泡)
  價錢：毛襪的價錢大概從八十元到八九百都有，建議買雙二三佰的，我使用
        的心得是這種價位的不會穿久就鬆掉，而且功能上就很夠用了，畢竟
        八九百的太奢侈了，實在沒必要！
7.睡袋：因為高山夜晚的氣溫最高頂多十幾度，而在冬天更是在零度左右，所
        以使用的睡袋就一定比平地露營的睡袋來的講究，通常是建議買羽毛
        的睡袋，保暖度比較夠。
  價錢：一個適用在高山的羽毛睡袋，價錢都在三千元左右，因為這關係著你
        在山上睡的好不好，同時也影嚮到你第二天的身體狀況，所以要買就
        買一個好一點的，最好有學長一起去選購，才不會花冤枉錢！
8.睡墊：由於帳篷的底布只是一塊帆布，所以在隔絕地上寒氣與你身上體熱的
        散失上並沒有什麼太大的效果，而且當你睡在不平坦的地上時更是苦
        不堪言，而睡墊則能補足這方面的不足，所以一張睡墊絕對是必備的
        裝備。
  價錢：睡墊由材質分成錫箔、泡綿、充氣三種，一張雙人錫箔(一定要買雙
        人的，因為單人的太小了)大約不到兩百元，而泡綿從二百到上千都
        都有，要看設計而定，充氣都是在一千元以上。強烈建議除非是雪季
        爬山，不然買雙人錫箔就行了，因為這是最實惠的選擇，泡綿面積太
        小，而且體積太大(厚)，不方便攜帶，而充氣價錢又太貴(如果你有
        閒錢又另當別論了)，所以還是買雙人錫箔比較好。
9.頭燈：既然大山通常都要過夜，當然就要有夜間的照明啦！當然可能會有學
        長帶營燈或蠟燭等，但是當你想去方便時，總不能把營燈自己提走吧
        ！所以求人不如求己，自己帶燈具準沒錯，至於為什麼不帶手電筒呢
        ？理由和穿雨衣一樣，就不再多說了。
  價錢：從一百多到八九百都有，個人是覺得先買個一百多的就行了，畢竟通
        常用到頭燈的機會並不會太頻繁，買個便宜的就可以用好一陣子了！

以上就是大山所需的基本裝備啦！基本上是最好都能買齊，畢竟這些東西都是
比較私人而且必備的，借來借去的總是比較不方便，建議先買便宜一點的，等
以後真的爬出興趣來，再升級更好的裝備，畢竟高檔的登山裝備並不便宜，還
是慢慢升級就好了。

結語：登山確實是一個蠻花錢的運動，但是它的樂趣絕對不是金錢可以衡量的
      而且這些裝備都是能夠用很久，而且很實用的，如果經濟許可的話最好
      是能夠買齊，只要你是有心在爬山的人，你絕對不會後悔的！願你我一
      同享受山林之美！

--
※ 來源:•四百年來第一站 firebird.cs.ccu.edu.tw•[FROM: pc163.che.ccu.e]
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: sun3.cc.ntnu.edu.tw

> -------------------------------------------------------------------------- <

作者: shyn (一杯加奶精的咖啡) 看板: ClimberHouse
標題: Re: 轉貼...To 山社新鮮人(裝備購買篇)
時間: Thu Sep 14 17:34:05 2000



    嗯........我想一組好的登山裝備
    除了可以耐久使用以外,在天氣不佳的情況下
    也可以保有其舒適性;裝備可以說是登山之母...你的裝備
    說不定還會救你一命.............
     ...ㄟ...開玩笑的
    當然擁有自己的裝備是最好的,不過對於新進的學弟妹
    來說不一定就馬上買裝備,可以先借學長或學姊的來用
    等到自己覺得真的對於爬山有興趣的話,在去買
    雖然價格是高了一點.但可以依個人需求來選擇
    .......對於喜好接觸大自然的人來說,我覺得
    這種投資是值得的,流雲奔騰台灣的中央山脈
    真的很美喔!!!.....只有親身體驗..........才能體會
    她的自然之美



                                                  ^_^

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.199.68
