作者: past (環遊南台灣) 看板: ClimberHouse
標題: 【轉錄】家屬的心聲
時間: Thu Jul 25 18:19:44 2002

【全文轉錄自詮峰的專屬留言板
  http://61.222.133.14/ACTIVESITE/REGRET/REGRETMAINLISTFORM.ASP】

  轉載按：一篇至情至理的好文章 另人感傷也令人深思


一 前言--心情感言
    多日以來,徹夜輾轉,未能成眠,想起你,我心疼的舜弘,當小嬸嬸的我,決定強打精神,
將近日感傷的心情書寫下來,用意只有一個；希望你安心地走,希望你明白我們都深愛著
你。

二 消息傳來--煎熬的每一刻
   七月十五日(星期二),接到大嫂來電,告知舜弘在山上的情況,深知事態嚴重,隨即通知
正在銀行上班的大哥,電話的那一端,大哥忍不住便哽咽起來,放下電話,趕忙驅車前往,只
見雙腿發軟、被攙扶出來的身影。回到家裡,聲聲的自責與呼喚,更是令人為之鼻酸。隨
著時間分秒而逝,該打的電話,包括台大地面聯絡人、山上同行同學、各搜索站派出所、
海鷗搜救中心……等,都已分別再三地懇求與拜託,接下來的只有無助的等候再等候、期
盼再期盼﹗幾乎是每通電話一響,大哥便在一秒內迅速拿起,但次次的落空,失望之情明
顯的寫在臉上。漫漫長夜,好不容易盼到天明。凌晨5:30,大哥顧不得是否擾人清夢,詢
問的結果,得知聲稱前一天1:45分已出發的太魯閣山青搜救部隊,竟然尚未出發﹗心中的
期盼一再落空,心中的不滿與憤慨,真是筆墨難以形容。

三 家園變色--失職的守護神
    日子在煎熬與淚水中渡過,17日晚11:30,噩耗已傳來,得知弘已往生的消息,我驚跳
起來,叔叔亦雙腿發軟、淚流滿面。堂弟、妹更是放聲大哭,直說；這不是真的﹗顧不
得安撫他們,便匆促前往,只見兄、嫂哀痛欲絕,大哥更是搥胸頓足,直說:舜弘,為什麼
會是這樣﹖﹗你在山頭急需救援時,做父親的卻無法給予你任何的協助,我真是對不起
你,我活著又有何意義﹖我要隨你而去,永遠照顧你.......。聲聲的呼喚,卻再也喚不
回活生生的你,此刻,才深深體會到可憐天下父母,用心、用情之深、之苦。

四 捫心自問--感謝與自省

    悲劇已發生,家屬的感受是:

(一)感謝的心:謹以親屬立場,衷心地向所有冒著危險,不顧自身安危,自問已盡心盡力協
             助搜救的人致上最高的敬意與謝意。謝謝你們－－辛苦了。

(二)自省與自律:
    (甲)希望職責在身,卻有延誤失職、調度不當、研判失誤甚或事後自圓其說的人皆
        能受良心的譴責及督促,不能勝任者即應自動去職，且應痛定思痛,勇於負責。
        切勿使不幸事件一再重演。
　　(乙)給喜愛大自然的朋友們；大自然的確是神秘而美麗的,但從事任何戶外休閒活
        動時,請先評估一切,包括:天候、能力、配備.....、自救和他救方式(假若有
        萬一時用),尤其是天氣不佳時,身為領隊的,請千萬千萬不要和老天爺做賭注,
        因為生命是可貴且無價的。謹以:世事雖不能盡如人意,但求問心無愧共勉之。

五　我們有話要說－－不捨與不甘
 　 (一)不捨:
        生兒育女過的人皆知:生不容易養更難。尤其是要栽培一位台大電子所的學生
        更是不容易﹗錯失黃金救援時間,加上搜救體系不夠健全,就這樣,一位聰穎、
        優秀的青年,苦撐近40小時後,竟然連營救的機會都沒有,真是情何以堪﹗這不
        但是家人的哀痛,更是國家的損失。
　　(二)不甘:
　　　　(甲)待援的過程,令人焦慮與失望,搜救聯繫過程,失聯了24小時的真相,絕非
            任何單位可以自圓其說的。可查閱家屬與中縣搜救中心的電話通聯紀錄,
            一切真相當可明白。勇於面對、虛心檢討,方可平息家屬心頭之痛哪﹗
　　　　(乙)太魯閣山青搜救隊,號稱山神,成員既經嚴格篩選又經特別訓練(且領有
            薪資)加入此搜救隊時即應知所賦予任務為何,為什麼腳程會比不上後兩
            天上山的台大登山隊﹖迷失方向、天雨、路滑、濃霧應是山中常有的現
            象,豈能以此作為"藉口"﹖﹖
        (丙)當台大自組登山救援隊,要求直昇機協助先找尋視野稍佳地區放下以縮短
            腳程爭取時間救人的時候,何以被回絕且不說明理由﹖
　　　　(丁)台中縣消防局假設真有一軍特種搜救隊35位,正派往花蓮集訓中,正逢山難
            危急時,為何不能迅速派往營救﹖養兵千日,卻不能用在一時,真是徒呼奈何﹗
　　　　(戊)最後,請恕悲痛家屬斗膽質問:假設這事發生在任何一位高官家中,請問:
            各單位救援情形是否相同﹖這真是小市民的悲哀、無奈、與無助啊﹗

六　我們的共識－－自立救濟,主動出擊
　　在悲劇已發生,自省與自責之餘,我們的共識是－小市民真的是走投無路﹗沒有不幸
發生,那是我們的幸運；假若有了萬一,請千萬記得︰除了通報請求有關單位協助外,主動
將訊息給你所信任的任一電視媒體﹗透過畫面的播報與呼籲,或許,政府及相關單位在輿
論的關注與督促之下,更能提昇效率。

七　給新聞媒體－－請多發揮正面功能
　　　事發至今,當中也曾勉強接受過近一分鐘的訪問,但事後看遍也翻遍各電視及大小
報的報導,很遺憾的是重點全給刪了,這使我氣憤、難受。至此,願重申我們家屬的立場
與期盼:

(一)對整個參與搜救及陪伴過程的人員,我們真的心懷感謝和感恩。(前面已述)
(二)無能的家屬,在平地使不上力的無奈與無助,這是失職、慌亂、毫無經驗的家屬所應
    自責自省的地方。若能主動將訊息拋出,或許不會遺憾、扼腕致此。
(三)新聞媒體扮演的角色絕不是當悲劇發生時,「輸人不輸陣」,才以「我也搶到了這條
    新聞」的心態來做採訪。應於有第一手news時,即應主動關懷家屬,詢問是否有幫得
    上忙、push各單位的地方。若想還原百分百的事實真相,拍照更應詢問家屬同意。
    至少,禮貌上也應打個招呼。假若能將每一條新聞都當作是發生在自己或家人身上
    來處理,感同身受,或許,家屬的切身之痛就更能體會了。衷心期盼媒體要真能發揮
    正面的功能－多協助、不渲染、不扭曲、不穿鑿附會也不人云亦云。

八 把愛傳出去－－讓冷漠的心動起來
  "把愛傳出去",這是我在HBO常看的影片,想不到此刻才感受得特別深刻。有許多事,若
非親身經歷,實在難以真正體會。不忍苛責亦不想再追究,畢竟自己的孩子也確實太大意
。這是此刻我們的感受,感謝多數不顧自身安危,努力過的人,從此,願當終身義工,把關
愛傳出去,希望大家冷漠、事不關己的心都能動了起來,讓這個社會能充滿愛與溫馨。

九 無語問蒼天--無盡的追思
    掀開睡袋的那一剎那,略顯消瘦的臉龐呈現眼前,家人撫摸著你的頭、你的臉、你的
手、腳及身子,悲傷的眼淚有如洩了洪的流水,再也止不住地奔流下來,任憑眾人的呼喚,
卻再也喚不回舜弘你。無能的我們,沒能當你永遠的守護神,保護、照顧?你,心中的懊惱
與遺憾,你可知曉﹖下午三時入木......,蓋棺的那一刻,天人永別,我們的心真的在滴血
、在滴血呀﹗對你,我們真的是除了自責,還是自責；除了不捨、還是不捨,此情此景,真
是令人不勝唏噓,但卻又徒呼奈何呀﹗

                                                                疼你的小嬸嬸
                                                                   2002.7.22

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 47.c218-184-182.ethome.net.tw
