作者: past (苦中求平安) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]登山時如何避免迷路？
時間: Fri Feb 28 16:29:44 2003

[全文轉自清大楓橋驛站]

 作者  etch (蒼鷹)                                          看板  MountClub
 標題  登山時如何避免迷路？
 時間  Tue Feb 25 17:28:38 2003
───────────────────────────────────────

                 登山時如何避免迷路？
                                             王宏祥 2003二月
【前言：】

一個社員迷了路，到了第四天才在第一時間應該就去搜尋的地方找到受困
者，顯見搜救系統仍有待大力改善。寫了一些自己關於登山迷路的看法，
裡面也許只是大綱式的想法，詳細技術內容（如器材使用、生火、搜救技
術等）還請看看相關專業文章。

如果受困者與救援者都有相同的默契（例如最好往稜線上找路，不要輕易
下溪溝），那被搜救到的機率就會提昇很多。個人之見難免有偏頗不周之
處，有疑問還請來信討論，增進彼此見聞。


【迷路的定義：】

『當一個嚮導，可以找不到路，但不能迷路』，這是我常常跟別人說明一
個嚮導養成的基本能力指標。所謂『找不到路』，可能是在芒草叢中、箭
竹海或是懸崖峭壁間，找不到一個可以適合通行的路徑；而『迷路』，則
是指完全不知道自己身在何處，不知該往東？往西？還是往上？往下？才
能回到家。
當然，除了嚮導之外，基本上所有隊伍成員也都會有迷路的風險，如何判斷
自己身在何處，增加登山的安全係數，請參考相關的地圖、指北針、高度計
、GPS使用說明，在此不加贅述。


【容易迷路的地形環境：】

1. 大眾化的郊山路線：
大眾化的郊山路線因為交通便利的因素，小小一個山頭可能有數十條從各個
地點出發的上山路徑，對於山區較不熟悉的登山者而言，很有可能會有迷途
的危險。比較常發生迷途意外的地點如：高雄柴山、苗栗鹿場加里山、台北
北插天山、南插天山一帶。
這些地點中，常常發生事情都是在下山的路程中。主因是上山時容易辨別岔
路跟正路（多處岔路會匯集成主要一、兩條登頂路徑）。但在下山時如果不
注意，很容易走到不一樣的路徑，運氣好的人從另一處登山口下山，運氣不
好的人可能就會走到偏遠的小路，而導致迷路的意外發生。

2. 路徑錯綜複雜的百岳高山：
在百岳高山路線迷路的人相對較少，主要是因為路跡較為清楚，且去爬山的
人或多或少會有對此山區的基本認識（例如有參考記錄）。而會發生迷路意
外的，大多是一些沒有熟讀記錄的人，在與隊伍分開後，遇到明顯的岔路時
，就有可能選擇到錯誤的方向，而發生迷路的事件。這類狀況在玉山山區最
常發生。

3. 大霧瀰漫的草原地形：
在大片草原中，如果遇上漫天大霧，迷途意外就很容易發生了。我自己就曾
經在大霧瀰漫的大水窟草原上，花了一個小時，不知不覺中兜了一個大圈子
，然後莫名其妙的回到原來出發的地方。看過一本書上有個解釋，是說在這
種天氣下，因為天氣、強風的關係，很有可能不自覺的行動方向會往固定一
邊偏移，久而久之就有可能讓人走成回頭路。坦白說這是一個相當難以預防
的狀況，遇到這種地形（尤其是到處都是路或是到處都沒路跡的短箭竹草坡）
以及天氣時，一定要格外注意！這種地形在南湖圈谷（雖然沒有箭竹）、能
安、草山北丹大山附近、大水窟山、南一段等都會有機會遇到。

4. 天黑造成的迷途：
這一個迷途因素在一般郊山以及單攻的百岳中最常發生，發生的原因很簡單
的就是因為行程安排過於緊湊以至於腳程過慢的隊員脫隊，最後因天黑而迷
失路徑。體力不好的，晚上就地露宿，輕者只是遲歸；體力比較好的，逞強
繼續趕路，嚴重者從此長眠山裡。已經有過無數案例都是因為這個因素造成
的不幸，值得領隊、嚮導警惕。

這幾個地形環境中，反而不會有那些完全沒有路跡的中級山探勘行程，原因
是因為探勘隊伍的素質通常較為整齊，地圖、指北針使用方式純熟，所以迷
路的機會大為減少，但如果隊伍本身素質有問題，那就另當別論了。


【如何預防迷路：】

1. 學習如何使用相關器材：
最基本的就是相關記錄、地圖、指北針，再高級一點就是高度計、GPS等電子
裝備。有了熟練的定位技術，可以利用最少的資訊獲得最正確的結果。

2. 帶齊裝備：
記錄、地圖、指北針、高度計、GPS等物品必須隨身攜帶，尤其最基本的地圖
與指北針，是每一個人都必須要攜帶的裝備，不可以因偷懶而鬆懈。另外單攻
時小背包中也必須攜帶頭燈、飲用水、飽暖衣物、口哨…..物品（相關內容請
參考相關裝備表），不管是兩個小時路程或是五個小時路線，基本裝備不可偏廢。

3. 熟讀記錄
出發前配合地圖熟讀記錄，在心裡模擬出預計的行程以及會遇到的地形、地物
，千萬不要因為山的高矮而輕視任何一座山。越大意的地方越是容易出錯，而
在山裡出錯，可能付出的代價就是人命一條。熟讀記錄的好處可以讓你知道在
什麼時候會遇到什麼問題。例如奇萊東稜在黑水池前會有一條以前往東下舊鐵
路的岔路，有些人在這邊會不小心走錯，熟讀記錄可以幫你避免掉這個出錯的
機會。

4. 時時定位
時時定位是確保自己走在正路上的不二法門，走路時用眼睛觀察稜脈走向，配
合腦袋中熟記的地形地貌，記下走過的林相特色，每次休息時不要只顧著看風
景、喝水，應該要拿出紙筆作記錄，還要拿出指北針、地圖勤作定位。作記錄的
好處是可以幫助你更細心觀察整個路線以及路況，提醒你注意周遭環境，對於
路線會有更深刻的認識，也比較不容易迷失方向。休息時面對來時的路，回程時
會比較有印象。時時定位可以幫助減少定位的誤差值（最少1小時1次），容易
掌握行進方向。

5. 不要脫隊
脫隊是迷途的一大主因，隊伍成員自己要清楚，領隊、嚮導更是責無旁貸必須
注意所有成員的狀況，可以的話最好所有隊員都在目視範圍之內。當然有時候
執行上蠻困難的，尤其是隊伍成員過多或是路況非常清楚的地方，領隊時常會
放任隊員自行調整速度，在這種狀況下，隊伍前後一定都必須安排一位嚮導級
的人手幫忙引導隊伍，也必須在定點清點人數，預防意外發生。
曾有幾次北插天山的迷途意外，就是因為隊員自行下山時走錯路而迷途，領隊
到山下清點人數時才發現，這一點要隨時注意，尤其是那些『有經驗』的隊員
，特別容易出事。
我也曾有一次在基那吉西南鞍營地單攻基那吉山頂後（時間僅需要20分鐘），
讓隊員自己下去，結果隊伍一名成員就硬生生地在這短短的路程中消失了，還
好後來找了兩個小時後，有驚無險地結束這場小意外。

6. 注意天候、時間
惡劣天氣以及黑夜降臨都是迷途意外的幫兇之一，在惡劣氣候中因視線不佳，
很容易迷失方向，這一點必須考量進隊伍行程之中。而行程耽擱以致於隊伍在
黑暗中趕路的狀況更是屢見不鮮。這時候如果路況較差、又遇到脫隊狀況，是
非常危險的，領隊、嚮導對於這種情形都應該極力避免。
當然啦，如果還是無法避免掉天候以及時間因素，在沒有疑慮的狀況下，領隊
可判斷是否需要繼續趕路，如果有任何安全上的疑慮，建議寧願遲歸，也不要
因天黑而造成迷途意外。


【迷路時如何自處：】

1. 不要逞強
發現自己迷路時，不要急著逞強想自己找路走出去，通常發現自己迷路的時
間大多不會超過正路三個小時以上，在這一的時間範圍內，等待搜救是比較
好的選擇。如果你體力夠，也急著想自己走出去，建議你以發現、確認自己
迷路的點當作中心點，往外擴張出去找路，記得沿途綁一些可供辨識的記號
，免得越走越遠，最慘的是還回不到原來的地方。而在找路的時候，以往上
走稜線為準則，如此比較容易跟到登山路徑，另一方面如果下溪谷，路徑會
較陡峭難行，很有可能下的去上不來。不過呢，我由衷的建議還是以待在原
地待援為佳，這時候越是自己想找路出去，通常都只是把自己往山裡更推進
去而已。

2. 謹慎分配食物、飲水以及尋找營地
決定等待救援後，就應該開始在附近尋找一個可遮風避雨的營地，但千萬不
要太隱密，以免搜救人員過門而不見。另外必須分配食物以及飲水，人可以
一個星期不吃東西，但不能一天不喝水，水源的掌握需要更加小心。
如果必須想辦法取水，往溪溝下切4、500公尺通常一定可以取到水，不過要
小心，不要又迷了一次路回不了營地，這樣別人要救你就難上加難囉！

3. 多作記號
在營地四週500公尺內多作記號，可以的話以小紙條留言是不錯的方式，最好
可以上到最近的稜線，然後一路綁記號回來，這樣搜救隊伍在看到相關東西
時，可以縮小搜救的範圍。

4. 生營火
生營火對於迷路的人是很重要的，不僅可以驅趕寒意，也可以讓自己心情比
較穩定。這裡要注意的是不要引起森林火災，尤其是被搜救到後記得要把火
苗完全熄滅才能離開。

5. 嘗試與外界溝通
現在的行動電話通訊非常方便，112緊急聯絡電話可以提供不少的協助，以
手機對外聯絡時，記得先說明自己的狀況、裝備，還要說明自己周遭環境的
明顯特徵，以及從正路走失後大約走了多久時間，這些資訊都可以幫助搜救
人員判斷搜尋區域以及範圍。


【如何搜尋迷途隊伍？】

1. 蒐集山區資訊
   搜救首要任務在於瞭解整個山區，對此山區越熟悉，越容易找到受困者。

2. 蒐集隊伍資訊
   從各種來源管道蒐集走失人員資訊，幫助判別。

3. 以地圖、記錄、經驗判斷可能方向
   一般走失的人如果不亂動的話，大多會在走失點附近三個小時以內的區域，
   以岔路之後的稜線為主要搜尋方向。走失的人不太可能會經過重重障礙跑到
   10幾公里以外的地方，尤其附近是那些中級山探勘路線的區域，以研判的走
   失點加上三個小時的行程當作中心點往外找人，都有機會在最短時間內找到
   受困者。

4. 大量而有系統的進行搜尋任務
   依照搜救隊伍人數，分配在最有可能的幾個區域內，搜尋時必須注意自身安
   全。有時候受困者不是迷途，而是跌落山谷，這時必須注意路徑上是否有危
   險地形，懸崖邊也要看一下是否有人受困。


--

文章內容也許有不足之處，歡迎大家一起討論

--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: itrifw.itri.org.tw
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 144.c210-58-242.ethome.net.tw
