作者: tbzbrian (..........) 看板: ClimberHouse
標題: 新聞
時間: Mon Feb  9 23:06:28 2004

海鷗直升機赴奇萊山區 救出郭正彥

(中央社記者江俊亮嘉義縣九日電)國立台灣師範大學研究生郭正彥申請在奇萊山區研究
水鹿，因大雪封山而受困。七名雪地登山專家今天下午與郭正彥會合後，已經在下午四
時四十八分由嘉義空軍基地海鷗救護直升機載運下山。

　郭正彥、蘇奕帆與張志瑋等三名研究生，向太魯閣國家公園管理處申請為期一個月的
野生動物研究計畫，三人於元月十五日入山駐紮磐石山，預計在山區留駐至二月十三日
，進行水鹿的相關研究。

  但是農曆春節期間山區大雪，阻斷對外交通，家屬擔心三人受困發生危險而報警援救
，台中空消隊於元月三十日出動直升機，將困在磐石山主峰的張志瑋和蘇奕帆兩人救回
，只剩下單獨留守磐石山西峰基地營的郭正彥。

  嘉義空軍基地海鷗救護隊今天下午接獲國家援救中心指示，得知奇萊山區天氣轉晴，
於是在下午三時零八分，出動一架編號Ｓ七○Ｃ│七○○七救護直升機，由正駕駛徐開
元源少校、女性副駕駛曹佩琪上尉駕駛，隨機還有醫官林信宏上校及兩名機組員上山救
援。

　海鷗救護直升機是在下午四時左右抵達海拔三千三百公尺的磐石山，在水鹿研究基地
右上方的平緩山坡，以直接落地方式，將郭正彥與七名上山援救的雪地登山專家載運下
山，並於下午四時四十八分返回嘉義空軍基地。

　在直升機停妥之後，郭正彥第一個走出機艙，留駐在山區將近一個月的郭正彥，臉上
已經長出了八字鬍，精神狀況良好，並沒有失溫現象，只有腿部有輕微凍傷，隨後送往
嘉義榮民醫院治療，對於這次援救行動，郭正彥表示：「謝謝大家關心」。930209


奇萊山研究生態 師大學生郭正彥獲救送醫

（中央社記者孫承武台北九日電）經連日來搶救，農曆年前，前往奇萊山從事生態研究
的台灣師範大學學生郭正彥，今天下午被國軍海鷗部隊救起，隨後送往嘉義榮民醫院觀
察。由於郭正彥申請獲准上山進行水鹿生態研究，並非擅闖管制區，因此消防署並不會
對他罰鍰。

　國家搜救中心下午三時接獲通報，指地面搜救人員已在奇萊山區找到郭正彥，因此由
駐守嘉義水上基地的國軍海鷗部隊直升機S-70C執行這次救援任務。

　S-70C下午三時零八分起飛，由於山區視線不良，直昇機在山區盤旋搜尋，直到下午
四時二十五分才找到郭正彥和七位搜救人員。

　郭正彥隨後被送往嘉義榮民醫院進一步觀察。這次救援行動起因與郭某的兩位同伴上
山運送救援物資，下山時因天氣酷寒，山區降雪被困在奇萊山區的磐石山西峰，以手機
發送簡訊求援。

　兩位同伴已於一月三十日被空消隊救起，當時救援人員曾與校方聯繫，希望將郭正彥
一併載運下山，但當時郭某以安全無虞為由拒絕；不過，之後郭某與家人又表達希望下
山意願。

　為救郭正彥一人下山，雖耗費不少救災資源，但消防署並不會對他裁罰，主要因為郭
正彥是經過合法申請上山研究生態，並非「不聽勸擅自進入警戒區域遭致危難」，不符
新修訂的災害防救法對獲救民眾收費的立法旨意。930209



成功救出郭正彥 雪地登山專家綻笑容

(中央社記者江俊亮嘉義縣九日電)為了援救受困奇萊山區的台師大研究生郭正彥，太魯
閣國家公園管理處七人搜救隊伍經過四天的雪地跋涉，今天下午終於與郭正彥會合，並
搭乘海鷗救護直升機下山，七人都綻放出笑容。

　太魯閣國家公園管理處七人搜救隊伍，是由兩名太魯閣國家公園管理處巡山員、兩名
玉山國家公園管理處巡山員以及三名雪地登山專家組成，於二月五日從松雪樓出發，兼
程趕往磐石山西峰接師大學生郭正彥下山。

　這支七人搜救小組是由張文德擔任總領隊，伍玉龍擔任副領隊，王文哲擔任執行領隊
，王永春擔任通報員，雪地登山專家戴昌盛、方有水、黃建誠等三人提供雪地技術指導。

　搜救小組依照搜救進度，二月六日經過黑水塘木屋、成功山屋，夜宿奇萊山屋，七日
從奇萊山屋出發，夜晚在奇萊山北峰稜線下紮營，原本預計八日就能抵達磐石山的水鹿
研究基地，但是八日山區雨夾雪，天氣非常惡劣，搜救小組根本無法出發。

　副領隊伍玉龍表示，昨天山區的風雪實在很大，搜救小組在奇萊山北峰稜線下紮營，
清晨起床後發現積雪有一公尺多，帳棚都被淹了一半，直到今天上午九時，搜救小組發
現天氣逐漸轉晴，於是朝磐石山西峰出發，終於在今天下午二時四十分與郭正彥會合。

　伍玉龍指出，當他們看到郭正彥的帳棚時，向郭正彥呼喊，郭正彥才從帳棚中走出來
，搜救小組表明要帶郭正彥下山，而郭正彥也同意下山，隨後在營地右上方平緩的山坡
等待海鷗救護直升機救援。

　為了保持對外聯繫，搜救隊伍也攜帶無線電和衛星電話，加上每位搜救人員所攜帶的
各式雪地登山裝備和糧食，每人都背負重達二十多公斤的裝備，為了減輕直升機負擔，
因此搜救人員多把重裝備留在山上，只著輕裝下山。

　回想起四天的搜救行動，七人小組一致認為前天與昨天的氣候最惡劣，山區颳著強風
，下著猛烈的雨夾雪，能見度不到五公尺，真的可以用「寸步難行」來形容，所幸有雪
靴、冰斧、冰爪等雪地裝備，才可以順利完成任務。930209




郭正彥：研究未完成 還會再上山

(中央社記者江俊亮嘉義縣九日電)申請在奇萊山區研究水鹿的台師大研究生郭正彥，今
天下午被海鷗救護直升機接運下山，對於他的研究計畫因大雪而受挫，郭正彥表示非常
遺憾，但是他強調研究並不會因此中止，將來還會再上山。

　與郭正彥同行的蘇奕帆、張志瑋，在受困奇萊山區多天之後，於元月三十日由空中消
防隊接運下山。郭正彥的兩名同伴脫困之後，他是否適合繼續留在山區，一度引起各界
討論。

　太魯閣國家公園管理處基於安全考量，最後決定派出地面搜救隊，於二月五日從松雪
樓出發，配合空中救援，將郭正彥接運下山。

　郭正彥今天傍晚搭乘海鷗救護直升機下山之後，除了腿部有輕微的凍傷之外，身體狀
況還算良好，並沒有外界傳聞的失溫現象，但是他對於研究計畫因而受挫表示相當遺憾。

　他說，從去年四月起，他就開始對台灣水鹿進行研究，並曾經多次深入奇萊山區，這
次雖然是首度在冬季上山，但是他有很充份的準備，糧食與燃料也都十分充足，如果這
次不是被強制下山，他預計在十六日從奇萊山東陵下山。

　郭正彥強調，他的糧食與燃料原本可以撐到二月底雖然這次因山區大雪而使得研究計
畫暫時中斷，但是他的研究不會因此而中止，將來只要天氣好轉，他還是會再度上山，
繼續完成他的台灣水鹿研究計畫。930209

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-229-231-100.HINET-IP.hinet.net
