作者: past (泡溫泉的快舉手)
標題: [轉錄]溯溪裝備
時間: Sat Mar  4 17:25:36 2000

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@sparc20.ee.cycu.edu.tw
標題: [轉錄]◇ 溯溪裝備
時間: Sat Mar  4 10:29:01 2000

溯溪裝備介紹                            台大山社 林志穎 1999/5/13

溯溪鞋：登山友賣常用的高筒溯溪鞋，對腳的支撐保護不盡理想，不是設計來
重裝溯溪，將就著用，一雙約五百餘克(26號)，低筒無拉鍊的支撐性則更差，
最好不要。日本有較豪華型的，但買不到。溪釣磯釣用的防滑鞋有釘鞋底、
毛氈底、兩指式等等，但支撐性似乎也沒有特別好的。飛狼的溯溪鞋保護性不錯，
主要是鞋底鞋跟加厚，可是約一千五的價位讓人較難接受。草鞋：早期常用，
釣具店有售，使用前先泡水，聽說可綁在溯溪鞋底使用？
想加強保護的話：
腳踝：可用運動用護踝，腳踝扭傷在溯溪是蠻常見的傷害。
腳底：一腳蹬到石頭上，若只有腳弓受力很容易受傷，可以考慮不吸水材質的鞋墊，
鞋子要買大些。
腳指：不太好解決，除了鞋子買大點。寧可哪天你要leading5.9時再和隊友換小鞋
子，也不要老是踢得腳指痛甚至掉指甲。

護膝：一般運動護膝：前方棉墊可防撞傷，束緊力可保護膝蓋韌帶，溯溪或一般爬山
都好用。無棉墊的較無撞擊保護，且較容易往下滑。
防寒布護膝：同於溯溪鞋、防寒衣的材料(neoprene)，以魔鬼氈束繁，多種設計，
價位約在三五百，在水中保暖性佳，但相對有時較悶熱，對撞擊保護較差。
輪刀護膝：一對數十元起，有塑膠殼那種。有舊傷怕撞到之類的情形使用。
護脛：neoprene材質，分尺寸，非必備，但對小腿保暖、防抽筋、防蛇咬、保護脛
 骨，多少有用。有護脛或長褲蓋住溯溪鞋口時，沙子較不會掉進鞋內。

衣物：一般排汗衣或籃球洞洞衣之類，快乾較不會起疹子，特別是水中有機質較多的
溪。貼身者較不會冷。溯溪時建議女性勿穿白色外衣，可考慮運動內衣。

防寒衣：neoprene（有人直譯為尼奧普林，或潛水布、防寒布、PU發泡布...等）
貼身為佳，若買現成的不可有太大空隙，不然空隙積水會冷。可直接穿或裡面加排汗
衣。考慮攜帶重量和不妨礙運動。延平北路頭的"王子"，量身訂做一件前開拉鍊6mm
厚的背心約一千到兩千，可自選顏色布料花紋形式等。非必需品，但怕冷或溯高山溪
時很好用。

其他衣物：防寒束腹、溯溪手套、防寒布泳帽

西裝吊帶：運動長褲吸水易往下掉，褲帶綁緊，或在上端折一兩折，或用西裝吊帶，
平常爬山有人用它來吊雨褲。

頭盔：岩盔、工地帽（NT80）、瓜皮式安全帽（NT80起）、單車帽...等，考慮內襯
吸水問題。

蛙鏡：無色佳，考慮是否要有度數。生火煮飯時也可防煙薰。

隱形眼鏡：目前日拋式一月份60片不到二千，二週拋式一盒六片400。

透明厚塑膠袋：後車站"膠業行"有售，選厚的(0.08mm)。強度遠勝大黑垃圾袋。
大背包約用2.5乘4尺或2.5乘3.5尺，一個8到10元，每天打包前檢查小破洞，擦乾後
用膠帶補好，甚至可用好幾隊。無露宿袋時可套在腳上擋雨。再買些小的包睡袋用。

防水袋（Dry bag)：非必需品

大型：55升，若背包的腰圍剛好配合(如Sharpa 65L)會蠻好用的，除了底部的縐折會
佔掉些許空間。因為開口太大了，封口時要仔細拉平再捲起來，不然還是會漏，有些
背包底部較寬或形狀特殊，直接用55升防水袋打包的話，不但浪費不少打包空間，防
水袋和背包間的空隙還會不斷積水漏水積水漏水。

中型：二三十升左右。有人用來裝睡袋，有人直放，有人橫放，決定什麼東西要放進
去是個問題，不大不小的圓桶形狀在打包上也總是個困擾，封口捲起的部分會浪費不
少打包空間。看個人習慣，跟大型防水袋一樣，買之前最好先借到試用看看。

小型：5到15公升，只能裝少量東西，但有時反而覺得最好用。有人裝單眼相機，行進
時就掛身上。

腰包：稍貴。先考慮你要裝什麼，傻瓜相機？地圖？面紙？當一般腰包用時取物不方
便，裡面濕後也不容易乾。

防水袋目前主要代表廠牌是Cascade Designs公司的SEAL LINE防水袋（此公司即是
THERMO-A-REST充氣睡墊的製造商），其防水袋形式包括拉鍊式的、獨木舟用的、附肩
帶腰帶的...等等，就材質而言可分四種：

基本型：如SEAL LINE的BAJA系列，登山友往年都只進這種。PVC覆層的纖維布，較厚
，堅固、耐磨，但拿來做背包內的第二層打包，有時嫌太重了（55升800克，20升410
克）。

尼龍：尼龍布內塗urethane防水層（類似一般雨衣、背包），較基本型貴，但重量只
有一半多，外表面摩擦力小，打包時容易塞，內層要避免磨損。社內常見的防水腰包
即是此材質。

Cordura：類似尼龍防水袋，但更輕，很貴。
透明：vinyl材質，覺得較不堅固，但取物尋物方便，萬一滲水可立刻發現處理。
(防水袋部分結束）

其他：獨木舟用品商做的防水袋、防水盒，飛狼的小夾練封口腰包

密封盒、密封罐：好用又不貴，超市或膠業行皆有售，檢查密封性。方的比圓的易打
包。裝藥品、底片、相機、無線電等，做雙重保護，可放一個在背包頂蓋中，裝需要
方便拿的東西。

防水盒：美國鶶鵝牌為代表，6米防水，又重又貴，除非是有數萬元的儀器、相機之類
才會想用吧。

背包：考慮游泳後積水的問題
底部：打包時盡量塞實，否則水易積在空隙，下層拉鍊有延伸到底部的背包，可將拉
鍊頭拉到最邊邊，水就容易從兩個拉鍊頭間流出。
側袋：可以拆就拆掉，可以收就收起來，不然上岸後重的會站不起來
頂袋及頂蓋內袋：調整前後角度也許會改善些，上岸後倒水

即可拍，潛水用即可拍：泡水後，底片仍可能有救。

其他：眼鏡帶、救生衣、蛙鞋、助泳器材、麻繩、膠帶、求生紙

打火機：
在光華商場買過一種消防栓形狀的，電子點火、高溫噴射火焰、以丁烷瓦斯罐重複充
填，約300元以下，試過泡水甩乾後立即能使用，該型缺點為無瓦斯存量視窗。便利商
店也有類似產品，較便宜，買回家後應先試其在泡水後之操作狀況。
另可放一普通打火機在睡袋中保命。

睡袋：可考慮犀牛的一公斤中空纖維睡袋，加露宿袋使用。

PILE內套：台製刷毛布料，約750元，配合露宿袋使用，不想帶睡袋又嫌PP內套不夠力
時可考慮。但和一公斤中空纖維睡袋比起來，重量輕點，保暖差多，體積小不了多少。
而犀牛牌外層有尼龍布的PILE內套，1.2公斤，重量和保暖都不如前者，較不適用。

睡墊：泡棉睡墊在溪邊石頭地較鋁箔舒適，且耐磨損，可捲在身上當救生衣。鋁箔睡
墊體積小，打包在背包內，不妨礙攀爬、吊背包。折衷可考慮將泡棉睡墊切成兩半，
只帶半身，再加鋁箔睡墊使用。

雨衣：即使不下雨，也可穿著保暖。Goretex並不見得比普通雨衣好用。太緊妨礙攀爬
，太鬆水中阻力大。有些雨衣設計很不適合下水，如袖口用鬆緊帶的，會積水且阻力
大，胸口太鬆也是（試試只扣扣子不拉拉鍊，排水較易），另也要注意口袋積水問題
，不少Goretex衣的口袋很難倒水。

地圖處理：靠貼膠帶防水需仔細封好邊緣，通常難免會漏。只用夾練袋則至少要包兩
層。防水地圖袋最方便。

記錄紙筆：有專用的防水紙，較貴。可用文具店賣的撕不破名片紙。或用不要的相片
背面紀錄，相紙需先朝內對折，因印像面泡水後會有黏性。原子筆濕後難寫，2B鉛筆
較適當。

吊帶：常用的萬用吊帶Black Diamond BOD型。有另一款簡化的ALPINE BOD，更適合
登山、溯溪及雪地，比前者少了腰帶絨布襯墊，減少吸水、結冰的問題，少了裝備環
，背大背包時不會卡到腰帶不舒服，重量不到BOD的一半，價錢約900元。
另外PETZL有Caving及Canyon專用吊帶，但可能需郵購。

帶環：長中短各一，用於行進時互相幫助，近距離拉人、掛東西。

浮水繩：PP而非尼龍製，故能浮於水面。是動or靜態繩？

傘帶：鮮豔的暖色系在水中較清楚，二十米或再短一點是不錯的選擇，因六米或十米
較少有獨立操作的能力。比主繩更常用、方便。每公尺傘帶未吸水時重約35g
