作者: past (大內高手) 看板: ClimberHouse
標題: 昆蟲動物咬傷•虎頭蜂
時間: Sat Nov  2 01:32:21 2002

     [轉自中山大學West BBS-西子灣站]

發信人: Wood (奶酥麵包.....)    看板: nature-ecology
日期: Wed Aug 28 02:08:43 2002
標題: 意外防治─昆蟲動物咬傷•虎頭蜂


昆蟲動物咬傷•虎頭蜂

　　虎頭蜂的名字，只是民間俗稱，並非正式學名，在昆蟲學中應屬胡蜂類，因為牠頭大
如虎，兇猛如虎，身體長有虎斑紋而得名，也有人叫牠雞籠蜂，是由於其窩巢形狀大如雞
籠也。

台灣最兇的虎頭蜂有以下幾種：
〈１〉黑尾虎頭蜂：體形較小，平地最多
〈２〉黃腳虎頭蜂：體形稍大，山地最多
〈３〉黑腹虎頭蜂：體形較大，都在山地
〈４〉大虎頭蜂：體形最大，都在山地

　　虎頭蜂不在高山，都是在平地至大約一千五百公尺以下的山區，有的築巢在樹枝上，
有的築巢在地窟內，小的巢中有數千隻蜂，大的巢中多達兩萬餘隻蜂，每年在四五月間開
始產卵，六七月間成蛹，八九月間成蜂，十月以後向外覓食，遇到食物缺乏時，同類中也
會發生大欺小強驅弱的現象，冬季遇到寒流過境之後，蜂都不見了。

虎頭蜂的毒囊中的毒液是一種微酸性的高蛋白，少的眼睛看不見卻能螫死人。如果以量來
比較會強過世界上任何蛇毒，不但綜合了神經毒及出血毒而且多了一種過敏原，人被螫傷
之後，由於體質不同，傷口部位所在，螫人蜂多寡，人體反應的程度也有差異。

　　費洛蒙是一種化學性物質，是昆蟲個體之間通訊的氣味，有的從頭部分泌，有的從尾
部分泌，有的排放在水中，有的排放在空氣中。

　　費洛蒙的用途有很多種，但通常可歸納為四種。
  例如：
　為求偶而用的叫性費洛蒙
　為集合行動而用的叫招募費洛蒙
　為群體生活而用的叫聚集費洛蒙
　為禦敵作戰而用的叫警戒費洛蒙

　　虎頭蜂是隨尾部螫刺排放在空氣中的一種警戒費洛蒙，如在順風情況下可立即招來大
批攻擊蜂，一旦人體被螫傷，在傷口部位留下費洛蒙，就等於標定了目標，蜂群會集中攻
擊，非常危險。

    凡是第一次被虎頭蜂螫傷之後，發生了過敏症狀，如果第二次再被螫傷，其反應程度
更加嚴重，但繼續再次的被虎頭蜂螫傷，就會減輕反應，甚而產生對蜂毒的抵抗力。因經
過多次被螫傷，在淋巴細胞中產生了免疫球蛋白，不怕蜂螫。

症    狀：
　　第一階段是在被虎頭蜂螫傷之後，傷口發生局部疼痛、腫脹、發紅、發熱，這是通常
的過敏現象。
　　
　　第二階段是輕為的過敏休克，是在被螫傷之後約五分鐘至三十分鐘內發生全身症狀，
也就是「蕁麻疹」，俗稱「風疹塊」或「血管水踵」。這是因為過敏原進入人體之後，由
於特異的抗原與特異的抗體結合反應，促進酵素媒介作用，使肥大細胞釋放出組織胺，再
經過連續反應，細胞組織遭到破壞，失去正常的滲透壓和抵抗力，血液中含有高量蛋白質
的組織液，流到血管，顯示在表皮，使人有搔癢刺痛的感覺。這就是蕁麻疹，也叫膨疹，
是過敏休克初起症狀。
　　
　　第三階段是嚴重的過敏休克，全身各種不同的抗體及細胞都參與反應，血液迫擠到周
邊血管，形成了反應症候群。受傷者氣管發生腫脹堵塞，影響呼吸困難，聲音沙啞，不能
飲食，血壓急速下降，會出現噁心、嘔吐、胸口壓悶，因血液循環不良，腦部缺氧，導致
意識障礙，語言不清，進入休克狀態。
　　
　　第四階段也就是過敏休克的最後階段，受傷者血液全被破壞，造成心臟麻痺，由於嚴
重脫水引起橫紋肌溶解，變為急性尿毒症，使腎臟衰竭而失效，這時候任何方法的救治，
都太晚了。

有幾種人是很危險的：
〈１〉患有心臟病的人
〈２〉患有AIDS的人
〈３〉不能注射盤尼西林和血清的人
〈４〉每個人頭部太陽穴部位這些人被虎頭蜂螫傷之後，都可
　　　能發生致命的危險。

處    理：
〈１〉一旦被蜂螫時，首先要清洗傷口，除掉蜂毒留下的費洛蒙氣味，避免招來更多的蜜
      蜂，或直接用氨水﹝去戶外可攜帶一瓶作防範﹞洗擦傷口，能使鹼性中和酸性。如
      果當時沒有氨水，可用自己的尿水代替，或就地採取草藥塗敷傷口，都是急救的效
      果。
〈２〉用紅土或黃土調拌成稀尿泥，塗敷在傷口，看著乾了再換新，直到不乾為止。

山野中有許多草藥可做急救之用：
〈１〉黃金桂：
　　　　也叫葨芝，山野自生常綠小灌木。枝上有刺，葉互生
　　有短柄、頭前有凹缺，野外求生專家林康雄於六十九年七
　　月在比亞毫山林中被虎頭蜂螫傷，即採取黃金桂葉子擦敷
　　傷口而治瘉。
〈２〉半邊連：
　　　　也叫急解索，台語叫黏力仔，桔梗科，山野潮濕地自
　　生小草，高約四五寸，葉互生，莖頂開淡紫色小花，五瓣
　　偏向一方，恰如一花之半故名。折斷莖部有一點白漿，採
　　全草拌食鹽搗爛，貼敷傷口，治虎頭蜂螫傷有奇效。
〈３〉姑婆竽和尖尾竽：
　　　　在山林中隨處都能找到，採取根部搗敷傷口，也能治
　　愈毒蜂螫傷。另外把牽牛花的葉子及蘆薈葉汁揉
　　擦在傷口，可治蜜蜂螫傷。

預    防：
〈１〉虎頭蜂的倒刺較短，可以連續攻擊，但因人的拍打，也
　　　常會將毒針斷留在人體，露在皮膚外軟頭就是毒囊，還
　　　可繼續射出毒液約三分鐘。
〈２〉在攻擊時選擇黑色目標，毛茸茸的目標，活動的目標，
　　　光線的刺激等。
〈３〉虎頭蜂不注意白色目標，不攻擊光滑的和平面的物體，
　　　例如戴一項淡色的帽子最好是膠盔，毛衣外面加穿一件
　　　風衣，裝備上不要露出有反光的器物，吃剩的甜食水果
　　　等要收埋起來，女性們不要擦香水等，都有防範之效。
--

只要到了淡水  問起鐵蛋  有誰沒聽過
怎樣   怕了吧.......
哈~~哈~~哈~~哈~~~~~~~~~~

--
* Origin: 中山大學 West BBS-西子灣站 * From: 140.117.201.29 [已通過認證]
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 67.c218-184-182.ethome.net.tw
