作者: irol (歡迎加入登山社！) 看板: ClimberHouse
標題: 陽光白姑歡樂行
時間: Mon Nov 17 13:15:59 2003

夾在期中考和報告週之間的白姑大山
老實說 讓我出發前還有點兒擔心自己的狀況
許久沒練跑 天天熬夜到四點
我深怕自己這樣的身體會吃不消

後來才覺得 是自己多慮了
上山規律的生活反倒讓身體休養透氣了不少

前兩天的萬里晴空
讓大夥兒狂殺底片
八人小隊帶了七台相機
往往一拍就是半個鐘頭不能自休
白姑沿路真的好美啊
如此獨立的山塊 登高望遠
從雪山 北一到玉山 南二 壯麗山容清晰可見

最後一天清早下了點小雨
神奇的是 當正準備收拾打包下山時
雨就停了 陽光懶懶灑下
被洗滌過的山林更顯青翠乾淨

這是很愉快的白姑之行
絕妙的組合 絕佳的默契
家祥 最後加入的成員 學長風範令人難忘 有你在隊伍中總是讓人安心
小油龍 不可或缺的嚮導 高級的爽糧真是不得了 對你的千萬感謝是說不完的
哲生 細心的行程紀錄 在單攻白姑回來時 振奮人心的軍歌很夠力
寶慶 體力好得驚人 一路上的英語教學讓大家不時充電 還體貼地在寒夜幫我們洗鍋子
大可 蹦蹦跳跳的開心果 雖然走路頻頻想睡但依然健步如飛
脖子 背重攝影煮早餐樣樣稱職 學識淵博讓我增廣不少見聞
姵如 此行最令我感動的人 自己頗累還不斷主動幫忙
     第一次爬大山就有如此表現 前途無限喔!

其實最累的應該是狂踢林道一小時半
下到停車點時
大夥兒圍坐泡茶品月餅 各種高級茶點紛紛出籠
一齊享受午后的悠閒
回程 舒服坐著二十人中巴 一邊看電影一邊啃手扒雞
冰原歷險記真的很可愛欸 全車的人都笑翻了

總之 這一趟白姑之行
我好快樂好快樂
謝謝所有的隊員 也謝謝老天給的好臉色!


--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: purity.dorm1.ntnu.edu.tw

> -------------------------------------------------------------------------- <

作者: MO02 (What's your Dream?) 看板: ClimberHouse
標題: Re: 陽光白姑歡樂行
時間: Mon Nov 17 17:31:03 2003

怎麼會這樣？本來還想說天氣不穩定少帶了一點底片，結果三天天氣爆好的啦！！
第一天第二天的晴朗乾爽和第三天的些微潮濕讓我們經歷了不同的山景變換，
害我們每走幾步都停下來謀殺底片和記憶卡，在美景前拼命擺破死，
不管是F4還是SHE，獨照耍帥照合照風景照，
雖然腳程很快還是給他慢慢慢慢走到營地和白姑。

為了那藍藍的天空，重疊的山巒，繽紛的芒花，秋天的色彩，
遠處的雲影天光，近處的落英繽紛，
如果要叫此行為「白姑爽爽拍照行」也不為過！

第零天晚上由於十人豪華小巴無法開上沒有水泥的車道，
卻讓我們得以在好心的原住民幫忙下坐小卡車邊看星星和燈火到登山口，

美景和食物，還有好同伴，是這次白姑行的主調，
第二天中午的登頂罐，晚上的酒池肉林，彌補了身體近十二小時勞動的疲勞。

感謝奕帆的領隊和照顧，隨時注意隊員狀況並和家祥學長細心的幫我調整裝備，
使我這幾天的行進沒有出現大狀況。

家祥學長的詳盡解說讓忘了把十萬分之一帶上山的我彌補了遺憾：
雪山大雪中雪小雪，南湖中央尖無明畢祿合歡奇萊南華能高安東軍，還有一直想去的玉山。
三天單車花東縱谷行還是宜蘭北橫采風行？呵呵∼∼

小油龍的生態教室讓我對植物又多了一點認識：
紅大楓捲斗笠地衣雪山靈芝山胡椒白珠粟，還有像愛心像糖葫蘆像釋迦的點點點

奕帆小油龍脖子的掌廚讓我們三天能量源源不絕，
雖然我事先肉沒煮熟芹菜又切得太大塊。
初嚮我一定要學好至少要會煮飯接地圖不會割到手。

脖子話不多，但是卻是令人感到放心的好夥伴。
很期待看到你拍的照片喔！

姵如開朗樂觀讓我想到第一次我去新康，
在營地的熱心幫忙更值得我效法。

名字像漫畫吃東西像螞蟻的大可明明就不會走很慢還一直搞笑。
祝國北師社務蒸蒸日上啦！

來台灣學中文的寶慶個性直接可愛，其實我覺得你比我還浪漫。
不知道你要來初嚮嗎？

回程的路上雖然沒洗到溫泉，但是狂看三部片和手扒雞大餐真是過癮，
螢幕上的駭客任務和窗外我們親炙過的山林形成有趣（可能也有點可怕）的對比，
車行至平原，看到漂浮在夜色中的燈火和車潮，
更覺得自己身處電影世界，卻是我們所面對的現實。

看冰原歷險記第一次發現中文配音其實也很有趣。

阿 先降吧。

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 61-217-209-50.HINET-IP.hinet.net

> -------------------------------------------------------------------------- <

