作者: Climber (歡迎加入登山社) 看板: ClimberHouse
標題: 攀岩的協調性  by以德
時間: Thu Oct  4 11:36:20 2001

第二章、協調性



攀岩是項結合爆發力、耐力、柔軟度等體能要素之運動。但這些要素間並不會主動
達成協調，因此攀岩者如無法有效地調配運用這些要素，便會在攀爬時浪費許多不
必要的體力。力量並非是影響攀岩表現的絕對因素，如何有效地調配上述體能要素
去移動身體方是，這就是所謂的「技巧」。然而怎樣才算是好的技巧呢？簡而言之
便是「效率」。不幸的是，我們往往難以明確掌握有效率的攀登動作。因為攀岩者
多半可有效地發揮所長，但卻容易忽略自身的缺點。舉例而言，一個強壯的攀岩者
經常會忽略腳的技巧，因為此類攀岩者認為與其耗時在注意腳的動作上，不如靠手
的力量去克服難關。或許有時候以力量優勢去克服難關是最有效的方式，但久而久
之便會養成僅靠手臂力量移動的壞習慣。自然地，腳的技巧便成為了致命傷，一旦
碰到無法以力量克服的難關時，手臂便會迅速力竭。道理很簡單，因為我們無法明
確分辨技巧相對的優缺性，除非你能平均發展各項技巧。歸納來說，技巧源自於攀
爬時肢體移動的有效性，亦即身體的協調性。



一、協調性的根源

攀岩如同騎腳踏車，當初學者不熟悉技巧時，往往須花費許多心思在單一動作上，
抑或耗時在反覆摸索平衡的技巧。此一熟能生巧的關鍵便在於如何將動作變成直覺反應。

(一)動作之控制：當我們的肢體在岩牆上移動時，大腦將透過神經支配肌肉的收縮
及力量的使用。要控制全身425處肌肉的動作是個相當複雜的過程。大腦須在接到訊
息後，分析並讓肌肉做出反射。當大腦碰到不熟悉的動作時，反應將變得十分遲鈍，
甚至判斷錯誤。幸好，大腦能從經驗中學習如何將動作做得更有效率。

(二)直覺動作的培養與反應：攀岩者於移動時會引起神經的收縮，不斷重覆相同動作
便會培養出一種直覺。若能建立起一個記憶資料庫，便能在碰到相同動作時做出直覺
反應，無需再靠大腦來支配。如此將增快反應速度，或讓大腦能專注於其他困難動作
的破解。舉例而言，動態動作(dyno)需要一系列肌肉群做出精確的反應，透過大腦支
配往往會來不及，因此唯有依靠肢體的直覺動作，方能準確抓到把點。這也是為什麼
攀爬一條路線在多次嘗試後會較首攀(on-sight)來得容易。總之，重覆練習相同動作
將加強動作的直覺性，而減少大腦反應的必需性。唯有在不需思考的情況下即能做出
正確動作時，方能使攀爬能力達到最高峰。此外，直覺反應有賴於練習的頻繁度，愈
常練習，愈能做出精確的動作。

(三)內在劇場：直覺動作並非與生俱來。事實上，攀爬時大腦將依所見之岩點，從先
前儲存的資料庫中選取適當動作模式做出反應。當碰到前所未見的難關時，大腦僅能
從資料庫中選取類似動作，若反應正確方能予以克服。因次資料庫愈豐富，愈能減少
反應錯誤的機率。以反覆攀爬一條路線(red-point)而言，大腦反應會在多次試攀後變
成直覺反應，故能將動作做得很流暢。當一條路線的動作與記憶模式相符時，便可靠直
覺做出反應，而大腦也將有更多的時間去注意攀爬的節奏或審視後續路段，進而節省體
力。相反地，當碰到未曾見過的動作模式時，大腦便無法再從記憶庫中找到相應動作，
且將專注於每步的移動。此一耗時的反應過程將使攀岩者無暇注意節省體力或思考整條
路線的戰術運用。

(四)資料庫之建立：很少有運動類似攀岩需要做出如此多複雜的動作。如：跑步、騎自
行車等皆是些動作較單純的運動，抑或無須強調動作的精確性以節省體力。對這些運動
而言，動作訓練的重要性便少了許多。但攀岩是個強調動作精確，且不容許絲毫錯誤反
應的運動。因此，最佳的選手往往不是最強壯，而是動作犯錯率最少的攀岩者。在比賽
時，一般是動作最有效率、反應最快、犯錯率最低者得以獲勝。表面上看，墜落皆是因
為手無力抓住把點或腳踩不住腳點，但追根究底，這些皆是因動作缺乏效率而力竭所致。
攀岩與跆拳道皆是以動作為主的運動，其動作皆相當複雜，且強調高度準確性。因此對
跆拳道選手而言，動作練習的重要性遠超過體能的鍛鍊。總之，沒有一項運動可單憑力
量而不用技巧的，攀岩更是如此。這也是為什麼一個力量弱、但技巧佳的選手能在比賽
中獲勝的原因。

攀岩者唯有在熟悉一條路線的所有動作時，方能將體力發揮至極，首攀(on-sight)更是
如此。除非具備大量的資料庫，否則在面對複雜的岩點時根本無法正確反應。一個路線
觀察能力強的選手，在看到岩點時往往能立即反應該做出何種動作。此一能力需要豐富
的經驗累積，因為攀岩動作數以千計，岩點的大小、佈置、方向、材質、摩擦力以及岩
板的角度、型狀等皆是變數，即使是極小的差異亦將影響身體的姿勢與動作，這些無疑
需要極大的資料庫方能因應。資料庫愈大，方能在碰到難關時找到最適切的動作模式。
異言之，資料庫的大小決定了危機處理的能力，沒有一個路線觀察能力強的選手不是具
備了豐富資料庫的，這也是頂尖攀岩選手的年齡(或岩齡)較其他運動高出許多的原因。
不過相對而言，一個極限攀登能力(red-point)強的攀岩者所需的便非是龐大資料庫的建
立，而是做出特定困難動作的能力。



二、影響協調性的其他因素

(一)心理狀態及資料庫的控制：在緊張的情況下，選手往往無法充分發揮資料庫的功用；
比賽時若怯場，協調性亦將隨之降低。換句話說，資料庫不足或情緒緊張皆有可能減少直
覺反應的能力。唯有增加抗壓力及做好情緒管理方能提升協調性，一些如放鬆心情或宏觀
審視的技巧皆將有所幫助。若能在比賽時放鬆心情、冷靜、充滿自信，即使是所需動作不
在資料庫內，亦能迅速突破難關，恢復以直覺反應來攀爬之模式。

(二)乳酸堆積：乳酸堆積是影響協調性的另一個關鍵。雖然一個耐力強的選手的抗乳酸堆
積極限可達20mmol/升，但一般而言在超過6mmol/升時協調性便會受到影響。對一些如跑步
等無須高度精確性動作的運動而言，乳酸堆積量再極高時方會影響運動表現。但對攀岩此
一強調細微平衡的運動來說，一旦手臂硬化(pump)選手將頓時間失去協調性，即使很容易
的動作亦難再做出。

總之，攀岩是項強調高度技巧的運動，千萬別一昧投入力量的訓練中，而忽略協調性與技巧的重要性。




--


          思考是攀岩的百分之九十!
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: climber.dorm6.ntnu.edu.tw
