作者: onion (傑克) 看板: tkclub-13
標題: [淡江41期山訊]打開另一扇窗(和璁)－重新排版
時間: Tue Sep 26 01:40:11 2000

　　　　　　　　　打開另一扇窗　　　　　　　　淡江山社　和璁

　　猶記大一時的我，為了要取得晉昇嚮導資格，去后山賞植物以作為
另一次的郊山。對於那時的我來說，只是去后山踏踏青，至於那后山的
植物，可能下一次再去時，我也不認識它，它還是不認識我。

　　再一次又一次的出隊，我漸漸的發現了植物對於登山之重要。在我
大二的下學期，聽了學長的建議，開始接觸了有關高山植物的書籍，剛
開始覺得非常的吃力，每一種植物都太過於相似，真的不知從何認起，
翻著一本又一本的植物圖鑑，到了高山還是無法一一辨認，心中頓時又
充滿著一個字（就是那個字）。

　　大二的暑假，一次的因緣際會，使我和學長明忠得以和中研院植物
標本所的教授上關山採集植物標本，那是個打工性質，但我們把握了這
個千載難逢學習的機會，和他們討教了許多植物相關的知識和辨認技巧
，雖然只有短短的三天，感覺好像三年，因為我的腦中時時塞滿各種植
物的名稱和特性，我們用功程度真的不下大學聯考，只想著不可浪費了
這次的學習之旅。

　　一趟下來，意猶未盡，他們打開了我另一個視野，我深知他們只能
幫我誘發對於植物的興趣，而若要更加深入了解就只能靠自己了。此後
我都會利用在社辦的瑣碎時間來翻閱植物圖鑑，現在回想起來，大概一
本圖鑑要翻不下數十次才能記起其中的幾種，又那幾種在山中又不一定
全部辨認出來，所以一本要翻幾次才可完全辨認就不言可喻了。翻閱圖
鑑祇是增加對植物判別的敏感度而已，除此之外，每次下山後還要重新
的翻閱一次圖鑑，把山中所見之植物不管熟悉或陌生，都要重新回憶並
逐一找出，這是就是植物辨識的不二法門。

　　話又說回來，植物的辨識很重要嗎？爬山不是只要有體力就行了？
這種種的問號一直在大家的心中排迴旋繞。沒錯，體力的確很重要，但
我想多一份對大自然的認識，當然也就多一份對於登山安全的保障。

　　目前百岳完成在岳界可說是不勝其數，但成就百岳後，下一個目標
呢？聽說有的人是選擇不爬山，專心釣　魚；有的就轉而挑戰別的事物
來滿足自己的大有人在，究其原因是對於山沒興趣了還是已經失去的挑
戰的目標呢？我想可能是少了一份讓人繼續爬山的樂趣和動力吧！

　　那話峰轉到山社，中嚮和探勘是我們對於自我實力的驗收和開發新
路線的隊伍，可是，中級山林相多變又考驗著開隊領隊對於植披分布和
判斷行進路線的能力，例如：規劃的路線是在北回歸線以南或以北、走
在向陽坡還是背陽坡．．．等，路線的植披狀況都是領隊要去猜測、去
模擬的。倘若沒有對於林相有完整的了解和掌握，那可能會事倍功半，
花比別人更多的時間卻得不到高度的上升，更慘的是，有時因為植披的
關係，就連一個好營地都很難找到，別說不相信。人常說：「知己知彼
，百戰百勝。」所以，要去了解大自然，才有資格去親近它，尤其是非
一般百岳的隊伍更是如此。

　　植披的變化常常決定著整個隊伍的行進速度，就連百岳路線也不例
外。由於台灣的氣候呈現垂直的熱、暖、溫、寒四種溫度帶，連帶植披
也受其影響而更顯複雜，再加上台灣的高山已有被高山原住民、日本和
政府的開發。所以，在登山的途中，如何順利的穿越各種林相儼然成為
一大課題。

　　首先，先就最常看到的芒草談起。芒草，最容易在林道上發現，這
其實和它的特性有關，它是屬於先趨植物，就是一地經由人類開墾過或
是曾經被火舌吞噬過後，首先到達此地生長的植物，通常以部落、林道
、古道或警備道居多見。其生長環境是在松針樹下且大都向下順長，若
路線規劃要上稜，勢必要和芒草搏鬥一番，例如三年前的玉穗社，最後
一天要上切至魔保萊的林道一般，備嚐艱辛；倘若是下稜，那．．．拉
著芒草就下去了，但須小心別抓錯了稜。此種林相生長高度大都過於人
，於是視線不良對於我們定位來說是一大考驗，以我的經驗，在芒草林
中會花比較平常多的時間和體力去定位、找路，但我們在定位時通常會
以一般林相的經驗去估計我們爬昇的高度或是距離，以至於容易讓人產
生錯覺，誤以為高度或是距離的增加。像那次玉山會師－玉穗線要下荖
濃溪底、日古道從苗圃到大分都有大片芒草林相，所以速度的控制也就
更顯重要。

　　另一種林相是高密箭竹林。箭竹有一個特性就是有地下走莖，大片
生長是它生長策略，這也就是它具有強烈地域性的原因，此種植物也是
屬於先趨植物的一種。我們常在高山主稜上看到的都是矮箭竹草坡，若
想要看到高密箭竹林，就必須在山坡或山凹谷地才比較有機會看到，因
為稜線上的土壤養分大都被雨水沖蝕到山坡谷地，所以才可以長出高過
於人的箭竹，例如馬博橫斷中的太平谷、北合歡山要下天巒池都曾遇到
大片的高密箭竹林，穿行於其中，猶如進入綠色隧道般不見天日。不過
，仔細觀察不難發現以上這兩種植物，是不會生長在一起的。箭竹的生
長海拔通常比芒草得高度還高。

　　接著講到杜鵑林，杜鵑是屬於灌木叢，在山下也常常可見它的芳蹤
，光是種類就有十幾二十種之多，但在山中常見的以玉山杜鵑、森氏杜
鵑、台灣杜鵑、紅毛杜鵑．．．等為主。它的生長特性是喜向陽光，所
以常可在高山的稜線上看到它的出現。已我的經驗，曾經在大里仙山稜
線遇過整片的大型台灣杜鵑生長在一起的純杜鵑林，那場面之壯觀，非
親眼所見不敢相信，人有時都在離地面「一公尺」的粗大樹幹上鑽行，
樹幹錯綜複雜又滿是苔癬，像極了影集裡的異形區般，令人生畏。還有
一次是前兩年的八通關日古道，要從大水窟南山要下塔達芬溪，就遇到
和人一般高的杜鵑密林，只不過沒了葉子，因為那裡之前發生過一場大
火，通行已有困難，得已想見大火前長滿葉子的杜鵑密林。

　　還有一種是玉山圓柏林（又稱香青林），生長高度是在海拔三千多
公尺，現在要看到大片的純玉山圓柏林已不容易。它的生長型態有分三
種，一為直聳挺立的玉山圓柏林，通常此種圓柏林底下都鋪著一層綠草
，非常美麗，像是馬博拉斯山後就有大片的純林，還有玉山圓柏矮盤灌
叢林和單株成長的玉山圓柏。這三種中首屬玉山圓柏矮盤灌叢林通行最
為困難，因為整株高度約和人一般，盤根錯節，觸碰皮膚後會有強烈的
疼痛感。例如玉山會師－玉穗線，要下雲峰玉穗鞍部、馬博橫斷從秀姑
巒北下鞍部．．．等，都有此種高山植物的生長。

　　之前所講的都是大片的純種林相，還有一種植披就沒那麼單純，它
是屬於混和的植披，也就是同時含有密林和有刺植物。在高山上的有刺
植物包含常見的玉山小檗、高山薇．．．等的草本植物混和叢生，像從
大水窟西下米亞桑溪，其間就出現大片的刺柏、杜鵑和高山薔薇的混和
生長的植披，通行之慘狀可想見般。

　　中海拔的植披，林相屬針闊葉混合林或原始闊葉林，少了高海拔的
惡劣氣候，土壤條件也較理想，植披相對於高山來說，更顯複雜許多。
就雪山尾稜的植披，為標準的原始闊葉林，較難纏的脫離不了拔契（俗
稱山歸來）、藤蔓、咬人貓、黃藤、芒草．．．等。但在中央山脈或支
稜的中級山就和雪山尾稜的植披大大不同，因為垂直落差加大，所以土
壤腐蝕層厚度就會不同，緯度也不同，植披的分布就產生很大的差異。
雖然植披沒有那麼單純，但中級山的植披提供給我們許多可用的資源和
保護，由此更顯出植物辨識的重要性。

　　要能順利的通過密林相，嚮導和領隊就扮演很重要的角色，因為登
山是一種和時間競賽的運動。就我在出百岳隊伍之前，我都會從該隊紀
錄去了解此一地區的植披分布和變化，再藉著照片中之中的實景去想像
那情境；若是探勘或是中嚮隊伍，如果沒有相關的植披資料，我則會利
用已知的植披去推測未知的植披，例如：探勘隊伍雙頭北－闊闊斯為例
，假若我想要猜測那稜線的植披，我就為利用對面與之平行的塔芬山東
稜植披去推測，因為社上曾經走過又緯度相差不多，所以同高度的植披
應該不至於產生太大變化；還有三角點成果表的植披描述來作為參考；
再加一個很重要的資訊︱地圖，拿一萬分之一比例尺的航照圖來說，顏
色較淺的地區有可能是裸岩地形或是大片芒草林、若是有許多密密麻麻
的小黑點，則表示森林茂密、有些地區則會標示為人造林，則可推測當
地人造林的樹種和芒草林出現的可能。等到出隊後再去印證是否和當初
推測的相吻合，雖然不一定每次都準確，但經由這樣一次次的訓練，相
信對於植披和林相分布的掌握能力有大幅程度的提昇才是。

　　另外就是營地的選擇，向上述的密林相要紮營都不是非常的適合，
但有時因為時間的因素又無法去選擇，所以要學習針對每種植披的特性
去做紮營方式的改變，尤其是探勘的隊伍更有可能會發生找不到良好營
地的狀況，所以領隊更要留心觀察植披的變化，以便營地之找尋。

　　以上是本人爬山的一些學習心得和經驗，把它整理後寫下來和大家
分享，由於是根據自身的經驗和參考一些文章寫成，沒有涵蓋所有的植
披林相，只有就一些比較難纏的植披來稍作描述。最主要是提供給各位
作為學習植物和登山之參考。

　　我想，大自然對於每個人都是相當公平的，多一分對大自然的瞭解
，保護也就多一份：少一分的認識，那相對地就會減少一份的保障。認
識植物，我想就是認識「山」的開始吧，大自然是息息相關的，有人說
：「一根大倒木，蘊藏著另一個世界」。若我們的眼光都放在要如何的
搶攻百岳，那似乎格局太小了些。大自然教我們要謙卑，因為我們無法
和大自然挑戰，就像一朵在山頂綻放的小花，我們都要彎下身去，才能
仔細的欣賞和感受它的芬芳，更何況是變化莫測的大自然呢？

--
                                               執子之手  與子成說

                                                  死生契闊  與子偕老

--
※ Origin: 淡江統計光明頂 (bbs.stat.tku.edu.tw) ◆ From: 211.72.146.122


作者: worldcreator (新學期山社新希望) 看板: ClimberHouse
標題: Re: [轉錄][淡江41期山訊]打開另一扇窗(和璁)－重新排版
時間: Thu Sep 28 10:54:26 2000


   作者和璁偶雖沒見過
   不過喻慧學姊在8號橋時常跟偶聊起
   他們在探勘清古道的種種
   台北人也可以素粉強的
   只要你對"山"付出...
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.213.83
