作者: ksheng (傳說中的小森林) 看板: Mountains
標題: 背包選購之問題
時間: Mon Aug 17 21:32:48 1998




                    背              包

　　早期的背包常令登山者背負過程，肩膀酸疼或痙巒或手指麻庳酸疼，相反的
今日背包設計不僅舒適，即使背負三十公斤的重量宛如二十公斤的感覺，同時背
包的材質也從帆布到尼隆布與鋁合金骨架。

　　登山者最好擁有兩個背包（一）軟式背包：單日往返的郊山與攀岩佸動，
（二）大背包：多日宿營活動，此種背包的骨架（即肩膀到臀部）設計分內藏式
與外架式。

骨架內藏式背包
　　此背包的骨架材質為鋁合金或碳纖維，背包的骨架分可調式與不可調式，骨
架包被塑膠套以保護背包布料與支撐脊柱，並使背包直立，外觀是流線形設計，雖
然背包的售價比較高，此種背包比較能貼緊背負者身體，即使行走於中級山…等
，均能使你的身手矯健，身體易保持平衡，行進間不易被樹枝勾倒，但此種背包裝
填失當會使你身體彎曲角度大於一般背包。

填失當會使你身體彎曲角度大於一般背包。

　　當你到登山器材店選購背包先觀看背包的結構設計必須具備

1.背包底部是否雙層－耐用度。
2.頂部的延伸袋可再向上延伸。
3.緊縮帶須能緊縮背包體積，防止搖晃。
4.側袋須方便拆裝。
5.背包須有牽引環與冰斧環提供攜帶冰爪、雪鞋…等其它物品。
6.背包的耐用度是否合自己需要。
7.背包的防水處理程度。
8.萬一拉鍊故障是否可繼續使用。
9.背包須用防水套，雖然背包有防水處理，雨水依然會從縫合線，口袋頂端或拉
鍊縫合處滲水。
　　
  檢查外觀後，再背起背包面對鏡子注意下列事項：

1.背包骨架必須高於肩膀2∼4吋，不得使上袋超過肩膀5或6吋，否則重選一個大點背
包。
2.背負時腰帶的中心點要處於坐骨中央，腰部墊片尾端彼此不要靠太近且無墊片
的部份不可摩擦肚子，不要選太緊的腰帶。
3.調整肩帶固定點，肩帶的曲線須貼緊背負者的背部，肩帶約低於肩膀頂部2∼3吋，
且雙手抓緊肩帶尾端，拳頭須低於腋下。

且雙手抓緊肩帶尾端，拳頭須低於腋下。
4.頭部不能撞擊到背包頂蓋不能阻礙帶頭盔。
5.胸帶能渡過困難地形。

骨架外架式背包

　　早期的背包均為此型態，骨架的架構為Ｈ型，背負系統僅依賴厚實肩帶，
骨架易搖晃，劇烈活動如滑雪、中級山、跳躍於巨石堆，身體不易保持平衡，同時
不適合乘坐擁擠的公車、扔進計程車與海外旅行都會造成困擾。

　　目前外架背包的背負系統為1.肩帶，2.胸帶，3.腰帶，結合背負者和背包並分
散背負重量，外架堅實骨架載重會高於肩與腰，如此它的負重中心點不會將背負者
為保持平衡而向前傾，多數外架背包有許多小側袋提供置放物品外架背包的堅硬骨
架會降低行進間的旋轉空間且重心點較高造成行進過成難保持平衡。

　　外架式背包背法是先調整腰帶，再調整肩帶，肩帶頂部的固定點須和肩膀同高，
肩帶的間距不可令脖子不舒服且肩帶不可任意滑動，腰帶須對準臀骨（坐骨），腰帶
墊片須緊繞坐骨位置，但無須相交於前端，腰帶須能上、下調整儘量不要使下方的橫
竿碰觸後背，肩帶架設過高會使重心移到身體前方，肩帶架設太低，重心完全由肩帶
負荷，腰帶不會分擔任何力道且會造成行走期間背包搖晃，肩帶會有一個調整重心的
裝置連接於骨架，它必須低於背負者的肩膀高度，調整的方式是一個耳朵型，恰好再
鎖骨前方，此裝製須綁緊將重量轉移到肩膀，否則易將重心移到腰部。



三、軟式背包

　　屬多用途背包，輕裝單攻、單日的郊山或攀岩活動，開口設計為頂端與水平兩
種，頂端的裝填與取拿較不易，水平式的耐用度須視背包拉鍊的耐用度，最好選擇
粗齒厚的的拉鍊，水平式開口較大易裝填與取拿物品，目前亦有合併兩者設計的背包
。

　　郊山攀登，若是親子同行最好選用45∼55公升的背包，若是自行前往以25∼35
公升左右的背包，雪期是以35公升，夏季是25公升，此種背包最好是無側袋，雖
然有些人喜歡將小物品如地圖，手套、食物置於側袋，但行進時有側袋的背包較
難攀登，非雪期使用有半圓形拉鍊的背包裝填能置放整齊與穩定攀登，背包不會搖晃
。

背      包      裝      填

　　裝填背包並非將所有物品全扔入背包，而是要背的舒服，走的愉快。

　　一般重的物品置於頂部，然中級山的重心須置低些，讓身體能彎曲躦行於林
木間，重的器材置於上端且靠背部，器材如：爐具、炊具、重的食物、雨具、與水
瓶、重心點太低或遠離背會使身軀彎身行走、帳篷須使用傘帶綁於背包頂端、燃料
油與水須分開置放避免污染食物與衣物，次重物品置於背包中心和下方側帶，如備
用衣物（必須用塑膠袋密封且用不同的顏色標識帶子（stuffsack）如此易辨認）、

用衣物（必須用塑膠袋密封且用不同的顏色標識帶子（stuffsack）如此易辨認）、
個人器具、頭燈、地圖、指北針、相機，輕的物品綁於下方，如睡袋（必須用防水
袋密封），營柱可置於側袋，睡墊或置於背包後方背包須準備長帶綁一些物品，如
三腳架、營柱或置於側袋。

　　適合男、女的背包並不一致，因為男生的軀幹上半身較長而女生的上半身軀幹
較短但腿較長，謹慎選擇自己合適的背包，裝填時男生的重物置高些，因為男生的
重心位置接近胸腔，女生則低些重心位置接近腹部，重的物品儘量貼緊背部，讓重
量高於腰。

　　燃料油與食物須分開擺置，注意爐具或鍋組的裝填不要令背部不舒服，鍋組
於雨天置入帳篷內要擦拭乾淨。　　

  宿營期間，背包要關緊避免小型動物盜糧，入夜須使用背包套覆蓋背包，即使
晴朗的天氣，露水依然會沾濕背包，雪期，可用背包作為雪洞的門，若躦行或爬
行於樹林、灌木林，裝填背包調低重心較適合，宿營可將空背包置於腳下套於睡
袋外，絕緣於寒冷的地表改進睡覺的溫度回來必須將背包清理乾淨。若太髒可用
中性的清潔劑清洗背包再置於陰涼處風乾，但避免曝曬太久，因為紫外線會傷害
尼龍布健行過程依然要注意基本的保養，背包被劃破就要即時縫補要選用較粗的
針線是專門縫補椅墊的針具須縫牢，尼龍線可用火烤斷。　　收藏背包須是陰涼
、乾燥的環境，避免發霉損害背包布外層的防水鍍膜，平日檢查主要支撐點，如
腰帶、肩帶，背負系統的穩定性，避免墊片惡化或硬化而不知，拉鍊該換就要換
，不要等到東西溜出背包才補救，攀登（攀岩背包）期間的背包裝填重心接近骨
盆位置（ pelvic area)，即身體旋轉的中心點， 此防止背包重量移到肩膀，健
行過程，背包裝填重心可高些貼緊背部。


.
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0RTAE0Sy.XR85q3iKKgg (99/09/08  0:06:52 )
