作者: worldcreator (水流與岩壁的絕配) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄]﹝轉貼﹞失落的雲豹
時間: Sun May  7 12:52:00 2000


                失落的雲豹

    中央山脈的坡勢自南部以降﹐翠綠的山巒連線伸展﹐
突又矗立著雄據南台灣的大武山﹐有如股市漲跌停板曲線
的不平崎嶇。在晨曦陽光的投射下﹐與青蔥的大霧頭山是
呈同等的高。
    一間後高前低的石板屋佇立在山坡地上﹐屋門低窄,
以便於防禦外敵。特別是在男人出獵時﹐當敵人彎腰進屋
時﹐屋中的人便能給予致命的一擊。由於地板是採取堅穴
式建造的,所以比外面低一階或兩階。屋內的爐火與栗倉,
在這冬天季節即將到來之際﹐可是頗富深意的。爐火的不
斷燃燒﹐才使得屋內不因窗戶的細小而顯得陰暗。而屋中
有一些圓嘟嘟直徑約五十公分的陶甕﹐壺身與手把部分刻
著一個三角形的百步蛇圖騰﹐他們稱之為「拉痲流斯」。
這些陶甕被視為族群的榮耀，特別是已在無人會製作陶甕
的現在，這些陶甕更是表示家族歷史傳承之悠久。涼風不
斷從石板隙縫裡吹進來，揉雜著稻香和青草的氣息。
    掛在櫥廁間赫然有一大串獸牙骨，在爐火的照射下映
現獨特的光采。這些是自己的英勇勳章，也是炫耀風光的
痕跡。黑亮石板所築的庭院﹐佇立著掛滿小米穗﹐月桃莖
的棚架﹐在陽光的輕撫下﹐彷彿瀰漫著淡淡的穗香。
    每年兩次狩獵期的到來﹐對於快七十歲的阿瑪而言﹐
不僅是為舒展身心﹐獵取獵物而已﹔也是因為傳統記憶在
血液中的不斷提醒與騷動。
    ────阿曼﹐一年兩度的合法狩獵期快到了﹗陪阿
            瑪去打獵囉﹗
    ────我沒空呀﹐工地還有很多工作要作。
    ────已值狩獵期。阿曼﹐去打獵囉﹗
    ────阿瑪呀﹗不行啦﹐我很累了。
    ────七天的狩獵期已過了兩天。阿曼﹐陪阿瑪去
            打獵﹗
    ────等我吃完午飯後吧﹗
    結果吃完午飯後﹐阿曼已醉得不醒人事了﹐手中握著
的小米酒瓶也側在一邊﹐而剩餘的小米酒也米白色的流出
來……
    經過阿瑪的三番兩次的催促﹐血氣方剛的阿曼開始後
悔為何一時口直心快地答應陪阿瑪去打獵，在那次阿瑪以
很哀怨的眼神促使阿曼於心不忍，終於在狩獵期結束前一
天答應陪阿瑪去打獵了。
    追尋六百年前祖先們由東部遷移至霧台鄉落腳的古道
，每一步都是祖先們踏過的，每一處皆可能蘊藏著動物們
凌亂的足跡。拿出屋簷下的磨刀石，抽出收藏已久的開山
刀，把刀按在磨石上吱吱吱地磨了起來。隨著手掌的推動
，頭上的汗水經過臉頰迅速向下滑落，掉落在鋒利的刀身
上流動著。他心頭不禁想起那一場夢魘來。
    那年他糊裡糊塗地接到傳單，什麼天皇的赤子，志願
軍••••••一週後便被派到中國大陸，參加大東亞共
榮圈的榮耀，在那段期間，鋒利的武士刀一共沾了多少次
的鮮血呢？他也不太記得了，刀上的血珠也是像這樣地滾
動著••••••許多一起去的台灣軍，壓根就忘了自己
是中國人的身份了。直至民國三十四年日本戰敗，他才抱
著堂哥的骨灰罈回到大伯家，整個客廳陷入一場愁雲慘霧
中。唉，為什麼又想起這一件事呢？在他回來以後，他就
沒有再向別人提起過這件事，甚至，連阿曼也不知道他的
這一段過去。也許，他不知道反而更好也說不定，他想.
    看著在磨洗寶貴的山刀，憶起一些過往趣事：猶記得
孩提時有一次他的阿瑪帶他上山打獵，他以山刀砍樹枝，
立刻就受到阿瑪的叱喝：「生火，只能撿枯樹枝！」
    阿瑪整了整裝之後，那在他腦海中的地圖，又清晰地
浮現這一片森林的每一條獵徑，這種難解的奧祕對於他的
下一代卻都到了平地蓋房屋，該是多麼諷刺？
    ────祖靈保佑，讓我們再次打到野獸。
    阿瑪又再對山林祈禱，喃喃的低語聲，一臉嚴肅的神
情讓阿曼不得不認真起來。阿瑪撫摸懸在腰際上的銳利山
刀，腦海中浮現出上回掉到陷阱的野豬情形，那彷彿是鏟
泥機鏟過一般啊!翻新的大小坑洞，橫倒的櫟樹及灌木，
就像是有人在那裡開墾變成一小方空地。山豬時時發出那
種使人不寒而慄的沉沉吼叫，那聲音就像雷劈那樣驚人。
    烏姆在注意著那圈活結是緊緊的綑在山豬後腳腕時，
和釣桿也沒顯現斷裂的現象，便露出稍為有一些險詐的笑
容對著阿瑪，因為這一條山豬將是他們當天最可觀的獵物
，一份垂手可得的囊中物。
    也許是為了不要浪費子彈，或是要讓阿瑪嚐嚐作一個
男子漢的緣故，烏姆竟將一把開山刀交給阿瑪，囑咐他向
山豬的頭蓋骨砍去！那是一頭相當壯碩的雄山豬，全身披
著硬如鐵刷黑色的剛毛，一根根地向上豎立著，鼻孔一張
一合地發出很大的喀噗、喀噗聲，還擺出一副拼命的樣子
，準備以那白堻z黃的獠牙來作猛烈的攻擊。
    的確，對牠與他而言，這是一場生死的決戰！
    阿瑪依照烏姆的指示，下跪在壕溝的邊緣上等山豬在
衝過來時就劈哩叭啦地朝山豬頭部擊去。雖然把全身的力
量都灌注在手裡的開山刀上，卻仍然教野豬強猛的衝力給
震飛，這於當時的他是第一次的磨練啊！在對著山豬時，
彷彿全身的血管都給繃得快要爆裂，一顆心被那山豬憤怒
的眼神直發毛，連手心都沁出汗來。
    那雙眼燒出火毒的恨意，是似曾相識的。
    事後想起，只記得腦海中彷彿是真空狀態，連雙腳也抖得
不受控制。爾後，把獵物載回部落時所受到英雄般的注目與歡
迎，使阿瑪有些絲絲凱旋的感覺。但這畢竟是過去的事了，如
今小小的部落只星散著二、三十戶族人。過去那種持著獵物在
稜線上高呼，就有族人前往迎候且分食的場面今已不復存在了。
    ────指著樹枝上的Masiang，我們只要跟著Masiang飛
            行的方向追尋，一定能發現獵物的蹤跡。
    ────但鳥兒飛行的方法是沒有規則可循的，這樣的方
            法又如去追尋獵物呢？阿曼猶疑著此種鳥占的實
            際效果。
    他們在山徑中穿梭，跟著Masiang，一直追去。Masiang也
被驚嚇的向山中飛去而發出急促的振翅聲響。
    林間不時傳來鳥鳴聲打破山林的寂靜。山中的瀑布亦不甘
示弱地發出一遍又一遍的回響。他們小心翼翼地穿梭在蔓藤糾
葛的樹間，阿曼忽失神地踩著藏有陰謀的潮濕苔蘚，引得阿曼
不斷低頭細察。而阿瑪卻如步覆平原般。但野草由於人跡稀少
的關係而長得特別茂盛，把以前記憶中的獵徑都給覆蓋著了，
阿瑪只好用最原始的方法，拿出開山刀，在沿途的巨木留下疤
痕，才砍了一小段路就把那刀砍出巴掌大的缺口了，看來連這
把刀也老了。
    當阿瑪的目光停在仿似獸類行走過的歪斜小徑，便指示停
下。
    ────就在山豬獠牙磨擦過的樹頭，磨痕這麼高，這隻
            山豬少說也有三、四百斤呦！
    ────只教阿曼覺得怪異：咦？怎麼這條獵徑與剛才的
            那條有什麼區別？又如何判斷這是山羌或山豬所
            走過的呢？
    ────山羌興奮時會發出一連串類似犬的吠聲，屬於夜
            行性動物，其足印是為兩蹄，像是人們兩個手指
            合起來一樣；而山豬幼時其體色呈黃褐色，因混
            有黑毛，故有像瓜類一般不規則的斑紋。下犬齒
            直上形成發達的獠牙，並常挖掘樹根及草根，會
            留下一片挖掘的痕跡，而其足印在行動時會前後
            腳印重疊••••••。
    在一條清澈明顯的蹊徑上，地上滿是零亂的山羌足印。於
是阿瑪便教導阿曼如何用軟鐵線設下一個套索陷阱。這種實際
的知識是千年來祖先們親身經驗的生態智慧啊！
    阿瑪認真地說出自己的經驗，仔細教導著阿曼如何當一個
獵人。雖然這一個獵人的身份可能就此斷後，但在這祖先的獵
場，仍希望在有生之年能把阿曼教育成重拾獵人的傳統技能。
部落裡的年輕人已經不知打獵規矩。他們只喜歡在療傷止痛藉
酒消愁之際才想起部落，又有誰願意來傳承這狩獵文化呢？
    阿瑪也找不出答案。
    隔著稀疏的櫟葉，陽光斜照在滿臉皺紋的阿瑪臉上，而獵
區內的愛玉樹也漸漸老了！為了來年收成，阿瑪總會用山刀稍
微砍去愛玉樹的枝葉，想及來年果實的纍纍總令他期盼不已─
 ───達到資源永續利用的效果───雖然阿瑪每年都會如
此作，但以後的日子，阿曼還會為這老朋友修飾嗎？想及此，
阿瑪不禁黯然。
    他們來到了大南溢灘邊，青蛙紛紛地跳入水中，發出噗通
、噗通的聲響，溪中的苦花魚也顛動起陣陣的漣漪。阿瑪隨手
撈起幾尾蹦蹦活跳的苦花，成為一頓豐富的午食。阿曼嚼著美
味的鮮苦花，饑餓使得嚼了六尾苦花後仍心猶未盡。阿瑪抬頭
望向一朵佇溪成長的百合花，潔白的百合曾是他的夢想，這可
是要捕獲五頭山豬才能享有的殊遇。望著其他被人用刀割過的
餘莖，他真不希望是其族人之所為。
    也許是吃了太多的苦花而覺得口渴，阿瑪便走到溪邊飲水
，他左膝觸地地蹲在溪水邊，將雙手伸進冰澈的水中，捧起一
手清涼送入乾燥的喉道，舌尖所傳來的陣陣涼意，彷彿是沉浸
在一股清流當中，令阿瑪精神為之一振。每次一來到溪邊，總
是令他的心情雀躍起來。望著熠熠粼光的溪水，裡面藏有許多
他成長的回憶。
    ────八歲開始，你爺爺便常帶我到山上來狩獵，直到
            我獵殺第一頭獵物，吃過生的心臟後，才被視為
            成年。
    ────那撒上鹽巴後吃的感覺真是棒極了!每嚼一下心
            中的滿足感便越大。
    ────以前在我孩提時代，便常約三、五好友到此溪邊
            來撈魚、捉螃蟹，搬起石頭便能發現急慌慌有巴
            掌般大的螃蟹，只要捉住蟹的兩側，就不會被牠
            們的螯夾到。雖然如此，在那一次我被螃蟹夾中
            食指呢!
    ────當時你很勇敢，你沒有哭。
    ────我不哭，因我是雲豹的傳人。
    ────族人都這麼說：愛哭的男人不是男子漢！哭泣是
            會被人看笑話的。
    其實，阿曼本來就不是一個愛哭的小孩，許是自小耳濡目
染，山裡人的氣概沾上不少。那一回，螃蟹的大螯子在他手指
上留下了約三公分深的傷口，血汨汨的流著，他也不哼一聲，
只隨便地任由阿瑪採些草藥放在傷口上，族中的長老還讚他是
個勇士呢！
    在有點涼意的午時，躺在被太陽曬得暖烘烘的大石頭上，
聽著溪水流動的歌唱，是一種享受。而阿曼也在想，是何時開
始而不喜歡獵人這個名稱呢？他也不記得了！他其實仍然懷念
那種一個人一隻獵狗在森林裡恣意闖蕩三、五天的感覺。雖然
收穫不會很多，然那種在一大片山林中施展自己技巧智慧，在
叢林峻嶺中接受挑戰，是一種生於斯，長於斯，靠山吃山的狩
獵智慧，更是一種族群生活的維繫，一種文化的延續。
    相對於大自然，人類是顯得很渺小的，因此獵人們除了學
習打獵技巧外，還會虛心地與自然相處，以充分認識地形，植
物，氣侯變幻為首要；過去獵人在部落裡是重要的身份，更是
孩子們崇拜的學習對象。往往在經過篩選後，只剩下少數人被
賦予此重要的角色。
    但是昔日打獵的榮譽肯定，今日卻成為背負破壞生態環境
的罪名，一旦使用傳統的方式去狩獵，去尋找食物時，就會被
司法機關移送法辦，如鄰人瓦拉，只是以獸夾逮到一隻山羌而
已，就被巡邏的保育人員抓進派出所！
    「試問」阿曼觸摸著巉巖上濕潤潤的青苔，「繼承祖先累
積經驗的狩獵文化，竟已是過眼雲煙的趣事」。而山林的過度
砍伐破壞，平地山老鼠的猖狂，森林火災，甚至是過去的禁地
巴油在近幾十年來也遭到不斷地開礦炸山的威脅；現在他們只
能眼睜睜地看著自己的土地蛻變，而不能做出任何舉動……。
    突然他聽到一種柔婉熟悉的曲調，原來是阿瑪哼起Ngurhar
hekai來了，聽著、聽著，他也不由自主地和著、唱著，歌聲越
唱越高，彷彿是在長久的睡眠中甦醒並煥發著歡愉的感情，靈
活舞動的身子，連臉上都有一種迷人的光采！
    自由奔放之際，他覺得自己突然變成一隻雲豹••••••

  註：
   阿瑪：台東魯凱族稱父親之意。
   烏姆：台東魯凱族稱祖父之意。
   巴油：俗稱鬼湖，位於大武山、歡喜山、遙拜山之間。
   Ngurharhekai：巴油之戀，魯凱族民謠之一。
   Masiang：藪鳥，十七公分的身長有色彩豐富的羽翼，頂呈
            灰黑及額頭亮黃，在一道醒目的黃色斑上長有一
            對靈活的眼珠，橄欖綠的背部襯上黑白的尾翼，
            像是一個打扮花枝招展的傢伙。

         此文於88年3月穫得第二屇青年文藝報導文學特優獎
  評審：
  須文蔚：手法很新穎，以意識流的方式呈現；倒敘，插敘都
          靈活，且點出三代的關係，有優遠的歷史觀。
--
    好文章！
--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: aga.dorm6.ntnu.edu.tw
