迷失    79級  耿建興

他在山上幾乎不曾迷路過，即便在最原始的迷霧山林中。有時一起上山的人會好奇地
問，他何以具備這種能力，他總笑笑說：

「用腳底感覺啊！」

這回答雖然有點玄，但是大部分的時候，他的山路研判都很準，所以不管懂不懂他說
的，都可以很安心地跟著他上山，只要靜靜地走在他後面就好了。因為如果偏離了山
路，他總是在第一時間就會停下腳步，然後低聲自言自語：

「不對，回頭，路在後面。」

只有一次，他真的走丟了，在山裡迷失了好久好久，甚至差點賠上我和他兩條命。記憶
中，那好像是在走出郡大山區的林道上。

那天他一如往常地走在前面，我也緊緊跟在後面，到了一個視野開闊的地方，他要我下
背包休息一下，他先去前面看看。於是我放下背包，駐足在路隅，靜聽山壁水湄的清
音。隔了一陣子，郡大山區方向忽然傳來某種聲音，我好奇回頭過去，一時驚呆了，一
隻水鹿居然在我前方不遠處，用水汪汪的大眼睛凝視著我。我回神過來，趕緊悄悄轉
頭，想喚他來看，可是卻不見他的蹤跡；等我再回頭，水鹿也不見了。我突然感覺我失
去了鹿的蹤跡，好像同時也失去了他的身影。我跌坐在路旁，腦海一片空白，完全無法
判斷山路狀況，只好選擇等待，即使從天明等到天黑，因為我相信，他一定會回來找
我，一定。


-----------------------------------------------------------------------------
---


我喜歡上山的感覺，用腳底踏過前人走過的足跡，那堅實的泥土地會告訴我接著該怎麼
走，如果一腳踩上沒有人走過的路徑，鬆軟的植被泥土感覺會在第一時間回應我，告訴
我應該回頭，正確的路應該在後面。

我喜歡和她一起上山，因為不管山有多高、水有多長，她總能緊跟在我的後方；每次我
過於莽撞地往前衝，她就會輕輕呼喚我，要我慢慢來、不要急；因為一路上只要她在身
邊，就覺得看山、看水、聽鳥叫蟲鳴都充滿了豐富的意義，我想人間幸福也不過如此
吧！

只有一次，我幾乎失去她，在我迷失路的方向，甚至迷失自己之後。記憶中，那好像是
在走出郡大山區的林道上。

那天她一如往常地跟在後面，到了一個視野開闊的地方，我要她下背包休息一下，我先
去前面看看。於是我繼續往前走，記得走沒多久，就遇到一條叉路，其實沿著等高線開
發出來的林道，遇到叉路的機會不多，而順著腳底感覺走，大約也不會誤判，但那次經
驗實在太特別，特別到後來覺得整過過程充滿荒謬。

你一定不敢相信，當我到岔路口時，路旁居然坐著一個年輕人，我很好奇問他一個人怎
麼能夠到這種地方。

「只要拿著地圖指、指北針、高度計，沿等高線走就可以了，前人能夠一路走過來，我
們當然也可以。」他說。

其實地圖、指北針、高度計……等等，對我來說，都只是輔助的參考工具，有時也可有
可無。但那個時候，我大約被專業敘述給唬住了，卻沒想到他可能沒爬過什麼山，或是
根本他自己就是在一種迷失的狀態中。只是傻傻地問：

「對對，那接著你怎麼走？」

他順手一指，就那個方向了，於是我就順著他手指的方向繼續往前走下去。

一開始，感覺還算對，走不了多遠，路旁就出現一些人為的遺留痕跡，像是樹枝被山刀
砍斷、塑膠袋、香菸頭，也有一些不太明顯的胎痕，只是似乎都已經年代久遠了。

為了確定路況，我繼續往前走，整個道路狀況就顯得有些複雜了，除了前人的足跡有點
混亂外，林道中央會出現芒草，有時候淹沒整條路徑，甚至有幾段路還有小小的坍方，
許多地方又一些小岔路，我一邊走心中一邊嘀咕：

「什麼登山ㄠ客啊，把山路搞得亂七八糟……」

再往前探，我發現不遠處的廢棄工寮了，可是那工寮淹沒在濃密的芒草、箭竹植被中，
費了好大的工夫，才總算「游」到那裡。工寮的門早就脫落了，我跨過門檻，裡面一樣
芒草雜生，但是依稀仍然可以辨認，應該不少人在這裡活動過，然後我見到了已經生鏽
的鋼索、絞盤、鋸切木材的機器……我就明白了，這就是早年台灣賴以賺取外匯的方
法，讓土地流血換來的。

我知道我走錯路了，於是退出門外，可是腳底每踩出一步，感覺就越奇怪，因為這足跡
怎麼這麼複雜，毫無秩序可言，而且給人的感覺就是不安、匆忙、甚至帶著欲望……我
越踩越慌，感覺也越混亂，有時跟著往東的足跡感覺，可是不一會而感覺就消失了，或
忽然就轉往北了；有時候跟蹤足跡好長一段路，結果抬頭一看，工寮居然又在前方。最
後我不得不頓坐在芒草中，承認自己迷失了，迷失在這「叢林的都市」中。因為實在太
多的人為干預了。山很簡單，不是這樣複雜的。

我告訴自己一定要鎮靜下來，不能再盲目跟著腳底感覺走了，而且她還在路旁等我，我
一定要回去啊！於是我選擇等待，讓天色漸漸暗下來，我寧可憑藉耳朵傾聽山籟，寧可
抬頭尋找星星來指引方向。

其實天色暗下來後，我就知道該如何走了，因為山谷中傳來的水鹿叫聲，已經告訴我彼
方就是來時路的郡大山區，因為天空藍橙閃爍的天狼星，也告訴我回去的路就在此方
向。

就這樣我不再迷失，順利穿過芒草、箭竹，通過坍塌地，靠著眼睛與耳朵，回到了叉路
口，繼續往回走，我走得好急、好擔心，幾乎跑步起來，終於在林道的轉彎處，我鬆了
一口氣，想不到她真的那麼聽話，就算天黑了，她還是一直在原地等我……


