作者: ccca (傳說中的人物) 看板: MountClub
標題: 大隊心得！
時間: Wed May 13 03:18:07 1998


在清大山社混了這麼久，趁上夜班無聊時間，打打大隊心得。
在我年輕的時候（大概是9年前）我大一年代，那有大一大二的人就當工作人員，
爬山經驗都沒有比 大隊隊員來得豐富，那有什麼資格省下幾千元當工作人員。
不像最近幾年，山社斷層較大，大一大二就必須扛起『工作人員』的重任。
自己沒爬過幾次大山，也沒幾次爬山經驗，就必須『照顧』小隊員的生活，
想必壓力也是不小。

講講大隊中，各『職位』所要做的事情好了。
大隊，最重要的角色應該是『領隊』。





領隊的任務：
1. 各工作人員之徵召，與任務之分配。
2. 爬山計畫之擬定、監督與實行。
..............代表很多事情，可以不去做，但是，要去監督做到好。
             千萬不要事必躬親，保證累死你。


小隊長的任務：
1. 照顧小隊員的生活起居。that's all.
    從行前幫隊員借東西、練體力，聯絡感情是最基本要求。
    行前瞭解對員中，誰會煮東西、主得好不好。誰的體力好、爬山經驗多。
    都應該知道，包括：出發前誰有期末考、生理期、男女朋友分手。最好打聽清楚。


大隊前鋒：
前鋒分兩種，一種是佔位置的，一種是帶領大隊。
佔位置的，沒什麼好說，派快馬一匹，快快到山屋佔位置。
帶領大隊的：
注意，不要走太快，尤其是剛開始走的時候。
宜走走停停，跟隊伍裡的隊員聊聊天。教導隊員欣賞路旁的樹，遠方的山。
一方面讓速度放慢，一方面等後面的人。
千萬注意隊員中體力超強的人，宜忽快忽慢，速度掌控自己手中，超死他。
大隊前鋒，切記  一定要菜鳥大一的走第一個，老的、認識路的走第二個。
一方面磨練菜鳥經驗，老鳥也可以傳授一點找路經驗，或認識山頭、植物常識。
不要叫老人帶路，這樣新人都學不到東西。


壓隊：
壓隊通常不背公裝，不過要有爐具、鍋子。最好帳棚、醫療用具都要有。
壓隊，最好行前就指派好。
在行前時，壓隊要看好，誰是這次活動的隊員，以前有壓錯隊的糗事。
壓隊，不要給走的太慢的（挫折感），最好講講笑話，跟他扯東扯西。
不過千萬記得速度。.....
壓隊最少兩人，人數多，三人或請小隊員協助也可以。
遇狀況，一人陪他，一人求援。


大隊中的老人們：
千萬要記住，你們是大家最後的希望，不要太輕挑，要展現出  老獅王領軍的氣魄。
千萬要記住：你們的年代已經過去了。千萬不要把自己的意見，加諸在領隊學弟身上。
千萬要記住：現在的學弟雖菜，不過是你當年的翻版。
如果，已經當上的工作人員，錢有少出一點，事情就不能少做。除非你有我老，呵呵..


好累！下次再寫，還是看有誰要補的，我懶得寫了。
etch....要開玉山的，補補吧！
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: alumni.NCTU.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0RI6D1JoyGJy4WgpUPmc (99/04/25 23:26:43 )


作者: etch (蒼鷹) 看板: MountClub
標題: Re: 大隊心得！
時間: Wed May 13 08:24:45 1998



  我想談的是開大隊責任與心態..

  首先
  山社需要經費
  這是無庸置疑的
  但是課指組每三年區區的數千元補助，根本沒啥用
  社費大家也是時有時無的交
  只能當個形式而已
  因此，擴充社產的最重要手段
  首推開大隊攢錢囉...

  很多人覺得
  開大隊是件責任很重，工作很累的事
  倒不如自己上山玩玩就好了
  我倒不完全贊同..

  從以前到現在
  不論何種隊伍，我都希望能帶一些經驗不多的人上山
  總有一些是會留下來待在山社的
  總有一些會震攝於台灣山林之美而感動不已
  只要有多一個山社的成員
  或多一個愛好自然的人
  何樂而不為呢？

  至於責任與工作的事
  拿人錢財與人消災
  本就天經地義
  雖然十個工作人員花個三兩天，陪公子爬山
  只攥個一兩萬塊
  又是苦力的工作
  並不是非常好賺
  但開大隊，帶大隊
  真的有這麼累嗎？？？？？

  任務分配的方面
  小倩已寫了很多，不加贅述
  但任何事情要作的輕鬆，且事半功倍
  事前的規畫是最最重要的！！！
  （不論是爬山，唸書，or......）
  在出發前
  領隊和工作人員就應該把所有行程在山下先跑一遍
  包括如何走，誰走前，誰走後，誰裝水，...
  哪些點要停下來等人
  走最前面的速度該放多快，放多慢
  這些事前都應溝通清楚，不是上山才作的！！

  至於小隊長嘛
  如何有效掌握隊員行蹤
  如何把小隊氣氛提昇
  也都是該花點心思的

  在山上
  應該是互助合作
  大家分工享受團體的感覺
  尤其是工作人員
  已經擺明了是要賺人家錢的
  做事當然不能比較少
  出門前體力也是要自己控制的
  既然當了工作人員

  就沒理由說：喔！最近太忙了，都沒睡覺....，體力不好，不能怎樣怎樣..
  或是：那有叫工作人員作那麼多事的啊？那不累死？？

  抱怨前請先平心想想任務是否合理
  也請千萬記住一句話
  工作人員等於是領人薪水的員工
  多做點事應是正常的....
  是我們帶人來爬山
  不是別人帶我們上山的....

  說實在
  大一就當工作人員實在太太辛苦了
  很多想法與很多觀念都還沒成形
  就要帶一群大多比你年長的隊員上山
  還要指揮若定
  真的不容易！！
  當作自我成長學習的一部份，其實是很值得的

  有人問我說
  好奇怪，你怎麼會想開大隊？？
  沒為啥！
  就是喜歡那種帶人去親近自然的感覺....
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: thccy11.Oz.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0RI6D1Boy73z.3EBl13g (99/04/25 23:26:35 )
