作者: stela (叫我如何告訴你....) 站內: MountClub
標題: 南插天山山難---轉自台大山社
時間: Thu Jun  3 13:52:40 1999


      發信人: born2run@Palmarama (高傲的夢想軟弱的決心), 信區: Mountain
標  題: Re: 去南插的兩隊...
發信站: 台大計中椰林風情站 (Mon Nov  3 16:26:36 1997)
轉信站: Palmarama (local)


 民生報　86.11.03



南插天山山難收場

王清龍由救難人員扶持下山送醫 王清田屍體已運回山下



記者 成漢／報導

　攀登桃園縣復興鄉南插天山失蹤八天的王家兩兄弟，被救難
人員尋獲後已經證實為一死一傷；罹難弟弟王清田的屍體昨天
上午由山青、警員以接駁方式背下山，哥哥王清龍則由救難人
員陪伴扶持下山，雖然有脫水、身體數處輕微擦傷等症狀，送
醫治療後已無大礙。

在南插天山失蹤八天後，獲救生存歸來的王清龍說，這幾天一
直告訴自己一定要活下去，平日只有靠著樹幹一口水池和雨水
補充水分，身上帶的乾糧、醃瓜補充養分，數天來就靠吃這些
東西維生。

前天下午四點十五分左右，搜救人員和台大登山社成員，在盧
平山到拉拉山間一處樹幹下方，找到失蹤長達八天七夜王清龍
、王清田兩兄弟，當時弟弟王清田已死亡。

   ps.  PM 2:00 15分鐘就可登頂盧平山的路上
                一年前大羅蘭溪南插C2的營地旁發現
                從他們停留的地方走到南插天山的避難小屋不到一小時
        之前還有一段小插曲
        我們在之前一點的地方有一顆大樹的樹幹上被噴漆噴了"北岳"兩字
        底下看到了一張名片寫有"王清龍王清田我們....大樹...."
        因為名片已經溼透了,很多字也都看不清楚,所以我們以為是北岳留下來的名片
        也沒什麼注意,隨意的呦呵兩聲,吹個哨子......也不以為意
        後來遇到他們的時後才知道他們有聽到我們的聲音,名片也是他們留下來的......
        那一帶地形很平,林相也不難鑽,遇到之前五分鐘其實根本不在正路上
        但想隨便抓方向就算了,但那時後許克宏在另一邊發現路標,
        我還考慮了一下才決定退回正路
        若不是楊肇時在一旁建議我走有路標的路,我想我就遇不到他們了
        還有遇到的時後唐先恆立刻檢察屍體,李伯訓楊肇時在一旁安慰照顧
        許克宏向前探路.......還好有這些老人幫忙要不然我們其他人就真的
        不知要怎麼辦

搜救人員原本昨天凌晨要連夜帶著王清龍下山，但因山頂颳大
風、下大雨，下山行動受挫而中止，直到上午十點左右，王清
田屍體由山青背負下山，家屬看了泣不成聲，而王清龍也在十
一點五十分順利由山青扶持步行下山，由於身體虛弱出現體力
不繼現象，送往大溪普濟醫院救護。

        溫度7度,強風不斷從門口吹進來,本想在救難人員走了以後門口綁外帳,
        誰知他們臨時決定睡一晚
        四十幾個人擠在不到十坪大的避難小屋,除了我們自己先睡的十個人
        社上的其他人都捲屈身體互相靠著睡,林志勇易振瑜黎世傑林秀俐張秀萍
        一夜沒睡,楊肇時的上靠著五六個人,黎世傑居然在那樣的溫度下只有穿一
        短一長袖,也沒拿睡袋,因為很多人的睡袋前一天晚上就濕了,還有很多人
        只睡一兩小時
        救難隊的人則是穿著溼雨衣,沒靠在一起,自己睡自己的,我不知道在門口
        的他們是怎麼熬過去的,隔天早上起來就聽到很多人說再也不爬山之類的話...

王清龍回憶著說，上月二十五日攀登南插天山登頂後，和胞弟
先行下山，但因走錯叉路，發現繞不出來，最後在一處倒下樹
幹下等候救援，但是等了很多天，都沒有人來。後來胞弟出現
體力不繼狀況，一直說想睡並呈現昏迷狀況，雖然再三要他不
要睡，但仍無法阻止，最後眼睜睜看著他離去，心中痛苦萬分
。

        他說他就是要等到星期日,看有沒有比較多人來爬山,比較有可能遇到.....
        正如楊肇時說的,他是自己救自己,我們只是發現而已

> 是否有更詳細的資訊，究竟是如何迷路，如何出事？
>

在下是王清龍的兒子，感謝台大登山社隊員與中華搜救總隊的急救，目前
家父已無大礙。

至於事情的經過，在下已詢問過家父，今天的報導較接近家父口述的只有
中國時報，其他都相差甚多，因為只有中時的記者有在警方做筆錄時旁聆
聽。

事情大約是這樣的，10/25/97 早晨約七八點，家父與其他友人相約到達小
烏來登山口，準備爬南插天山。約在中午左右，有一年輕友人登頂，而家父
約晚 20 分鐘登頂，其他還有包括叔父在內的其他人員於 1 小時後陸續登
頂。

之後，大家在南插天山上吃午飯休息，約莫 13:30 左右，家父與叔父準備
先下山，當時首先登頂的年輕友人問叔父“你知道路嗎？”，叔父回答“
知道”，之後便開始下山。在家父與叔父下山後的 3 分鐘，其他人分兩批
陸續下山。

家父和叔父一直走，不知有否意識到三岔點，本來家父說要往另一條路走，
叔父說另外一條才正確，因為家父認為叔父認路的能力以往說來都比較強，
所以就不走原定它認為應該走的路，而改走叔父說的路線。

但是越走越不對，循著登山條走，居然一下子沒路，退回來也都沒路可走，
於是兩人就開始慌張，急著想要脫離這樣的狀況。此時已經接近傍晚，但是
他們還是繼續再找路，但是就是走不出來。他們決定要走的路線都是兩人協
議出來的，希望能夠團結一致，把正確的路給找出來。

時間一天一天的過了，他們還是死命的找出路，但是還是找不出來。第
1, 2, 3 天晚間都還沒有下雨，但是從第 4 天開始，整天下雨，也沒有
地方可以躲雨，所以每天都全身都被雨淋地溼答答的。一直到第五天之前，
家父與叔父都一直在找出路，但是都找不出來。之後，他們因為體力不支
而坐在地上。他們選擇靠坐的地點是在盧平山與南插天山三岔點之間的小
徑附近，該小徑有綁登山條。當然，他們根本不知道自己身處何處。
這幾天他們其中有一天是靠著喝自己的尿液過活，然後再配合上山時帶的
醃製醬瓜來維持鹽分。

在第 5-7 天的時間中，每天都飢寒交迫，只能靠露水雨水維持生命。他們
兄弟倆說好，過一段時間就要叫對方的名字，聽到自己的名字就要應答，
藉此也來加強彼此的求生意志。那幾天，夜晚的溫度低到 4-5 度，如果睡著
了，就是失溫死亡。所以他們這樣也是讓彼此不要進入睡眠的狀態，
但是很不幸的，叔父在 10/31 晚間，因為體力不支，就沒辦法再回答家父了。

到了第 8 天，山上天氣還是很糟，又失去了自己最親的弟弟，家父已經抱著
必死的決心了，手腳都已經無法動彈了，身上的皮膚都被雨水淋到爛爛的，
只希望死的時候，屍體也能被別人發現。套一句家父說的話，“死也要死的
讓人看得到”。

到了這天（11/1）的下午 15:00 左右，這時搜救總隊人員的絕望時，突然聽到
來自監聽的無線電頻道，“找到了！”，此時，救總人員馬上切入監聽的頻道，
發現是台大登山社的人在呼喊。

本來台大登山社的行程是 3 天北插天山到拉拉山，並不會經過南插天山，但是
由於時間尚足，所以就往南插天山方向推進，但他們不是專門前往救援的。當
他們碰到家父時，高興地向家父表示，這個山難新聞很大，被我們找到真是幸
運。家父被找到時已經奄奄一息。家父表示，如果晚個一兩個小時發現，真的
就跟叔父一樣了。

這些登山社社員馬上對家父急救約 1 小時，並就地生火取暖，並給家父喝雞精
補充體力，換乾的衣服。非常感謝他們的搶救。

然後救總派出所有人力往盧平山方向前去救援，約莫 50、60 人，企圖已接駁
的方式將家父與叔父漏夜帶下山。但是衡量了當時的氣溫與惡劣的天候，隊長
決定晚上先在小烏來到南插天山之間的小鐵皮屋紮營。當天晚上，居然在那麼
小的空間擠了三四十人。

隔日早晨，開始了非常艱辛的接駁搬運。在 10:00 左右，在下二叔的遺體被送
下山，在下的堂弟、堂姊妹號啕大哭，家母、在下的哥哥與在下都不禁落淚，
在南插登頂的照片裡的叔父，為什麼被折磨成這樣？平日待人寬厚的叔父，
怎麼會和家父的結果有這麼大的差距？心中也一直為叔父喊冤，這不該是他受
的苦，也不是堂弟、堂姊、堂妹和嬸嬸該受的苦...

如果早一天找到，兩人就都可以生還了...

在第 8 天台大學生的急救與救總不斷為家父補充體力下，家父總算可以稍微
走一下。家父大概走 10 公尺就要休息個兩分鐘，後來家父終於被扶下來了。
第一次看到家父落淚，真的不禁讓在下這個做兒子的鼻酸... 家母和哥哥們也
都流下了眼淚..

在下非常感謝台大登山社成員的救助，也非常感謝中華搜救總隊及其他參與此次
搜救行動的所有人，沒有他們的幫助，是不可能找到家父和叔父的，更不用說
家父可以存活下來了。總之，要感謝的人太多太多了，救總這次 9 天中共出動
1000+ 人次，實在是讓他們辛苦了。雖然結果不是那麼盡人意，但是該感謝都要
感謝...

在這裡，想要問一下，台大登山社社長是哪位，如何聯絡？我們家人想要答謝
他們的幫助。

現在我們必須擔心叔父那邊的問題，我們真的希望能幫他們忙...

迷路的問題，家父是個不信鬼神的人，但是他也覺得以他爬山 5、6 年的經驗，
怎麼找 4、5 天都找不出出路？還有一些裝備憑空不見，他也覺得很訝異。
這還是個謎團吧... （家父有走到盧平山附近的飛機殘骸，但是應該也不是那個
緣故才是）

/* New Kid */


--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: pc117.Eden.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0S09D9COi8hpEFP927W. (99/10/14  0:37:00 )
