作者: etch (蒼鷹) 看板: MountClub
標題: 山難記錄
時間: Tue Mar 17 08:57:52 1998



   因發生時本人都不在
   所以應該會有很多的遺漏與錯誤
   以下所述，都是開會聽到的結果
   如有錯誤的地方，請踴躍指正！

近年山社事故記錄
1. 玉山山難
時間：民國83年四月29日
緣由：適逢校慶，有一連三天的假期，登山社照例舉辦了一次玉山大隊活動。
此次活動由陳穎慶學長（96級，是年大二）擔任總領隊。出發前一天晚上，
有一交大電子的同學要求加入活動，當時因有人退出，故領隊決定讓其加入。
出發之時，該員裝備極欠缺，僅有小背包一個，內含睡袋，水壺及一包餅乾。
活動第一天，狀況大致良好，只是天氣欠佳，一直下雨。當晚在排雲山莊前
紮營，晚餐過後，各自就寢。因有些帳棚漏雨，加上排雲山莊也人近人出沒
人管制，所以有些隊員便將睡袋搬入山莊中睡覺，當時領隊未加理會，埋下
事情的禍端。
      隔天早上，大家起床吃早餐，由於全隊已稍呈凌亂，且小隊長並不熟
悉自己的每一位隊員，再加上點名未確實執行，當全隊收拾好準備去走玉山
主北時，卻留下了這位交大的同學獨自在山莊中（還在睡覺）。
      當該生起床時，發現大家皆已離去，便獨自在山莊中解決了早餐（與
另一登山隊伍一起吃）。吃完後，山莊莊主跟他提起對面山頭（小南山）還蠻
近的，且風景不錯，可去走走，該生聽其建議，獨自往小南山而去（要先下
溪谷）。另一方面，前往玉主的隊伍竟一直沒發現少了一頭羊，直到回到排雲
煮晚餐要吃飯時，才赫然發現掉了一個人，而當時連什麼時候掉的都不知道…
      該生沿山路下到溪底時，不知何故，無力走回排雲山莊，就在原處停
了下來（找到他時他已等了兩個晚上）。事發當晚，山上的人便分好幾路出去
尋找，因天氣不佳（還在下毛毛雨），且天色黑暗，根本沒有能力在這種狀況
下搜救。隔天一早，留下一批較為資深的社員，其餘隊員皆按原訂計畫下山，
並報警處理，大批搜救人員湧上玉山（大部份是來湊熱鬧的！），但因實在不
知可能遺失的地點，這一天的搜救行動也毫無進展。更要命的事，該生並無
攜帶雨具，且沒有任何糧食，也沒有任何登山經驗，再拖下去，找到的可能
只是一個屍體了….。隔天，山下欲派第二搜救隊上山支援，但上午的搜救工
作仍是一籌莫展，原本就在山上的幾名社員必須下山稍做休息，幸運的，就
在他們離開排雲山莊時，痞子（沈嘉慶，電96）聽到溪谷下似乎傳出呼叫的
聲音，大夥姑且下去察看，終於找到了失蹤的羊兒，當時他已在雨中待了兩
個整天了…….。

2. 南胡事件：
事情發生在民國84年9月
一宇（物97）開了一隊南湖中央尖的隊伍，由小猴（數96）擔任嚮導，
成員共計五男三女，有善惠（動97），Garfield（物97），文憶（物97），流氓
（數96），及善惠的表哥和另一名隊員。出發的第一天，由登山口走至雲凌山
莊的路上，整個隊伍已出現體力落差甚大的狀況，第一個到山莊的人比最後
一個（文憶）早到了將近三個小時，而原本行程大約也只需四個小時而已。
第二天隊伍狀況依舊，仍然分成兩隊在行進。到了過五岩峰的那一天，情形
特別嚴重，因為文憶過於恐懼斷崖，行進只能斷斷續續的….。到了圈谷後，
領隊原本有萌生撤退的念頭，但文憶堅不肯再過一次五岩峰，領隊只好下令
繼續前進，打算從中央尖溪切回木干鞍部。從圈谷到中央尖溪山屋的那天，
領隊決定把隊伍拆成兩隊，前面五個人一起走，後面就剩他以及文憶慢慢走，
留有一頂帳棚及過夜必備裝備，以防走的太慢必須緊急紮營，且前後各有一
隻手機。
這一天，後面依舊走的非常慢，直到中午才到南湖池山屋，此時跟前面
的差距已經有3個小時的路程。因為南湖池附近的山路算是很平緩了，所以
一宇就放心的讓文憶一個人走在後面，沒有亦步亦趨的跟著。就在此時，一
宇突然聽到後面砰的一聲，回頭一看，文憶已被樹根絆倒而撲倒在地，疼痛
的站不起來，一宇試著安撫文憶，並鼓勵她再慢慢試著走走看，沒想到這一
摔如此嚴重，文憶在走沒十步的狀況下，還是忍不住痛楚而停了下來。這時
一宇只好先找個平坦的地方紮營，把文憶安頓好後，打算追到前面的人去求
救。但前後相距實在太大了，一宇一路走到中央尖溪山屋才追到前面的人。
追到之後（已是接近4點），決定由一宇及流氓背水上去到文憶的地方，並呼
叫直昇機求救，小猴則帶其他隊員依路線下山。一宇帶著水袋匆匆忙忙的往
回走，但天色漸暗視線不佳，且過於心急，兩人在南湖南峰附近迷失了方向，
只好放棄一個水袋，想說再走快一點試試看，沒想到還是找不道路，兩人只
好在南峰那大石頭中露宿過夜。而文憶則一個人在南湖池的帳棚中也過了一
夜。第二天，有支體育學院的隊伍經過，給予文憶一些簡單的醫療照顧，待
一宇趕到時，還借了支手機給一宇（因為帶去的不能用），開始向外求救。而
在中央尖溪的另一半，則試著由小猴帶領直接從木干鞍部出來（期間還有隊
員吵著要攻中央尖….），但小猴對於此段路線並不熟悉，且行程資料並未帶齊，
走了兩個小時後，還沒找到上切點，覺得是走錯了，就又往回回到中央尖溪
山屋。
這一天因為天氣狀況不佳，直昇機無法到達圈谷，所以一宇他們只好再
等一天。而背上來的水只剩一半，去南湖池也找不到水，這一天是難熬的一
天！
第三天，依舊沒水，救難隊伍試著將直昇機停在圈谷中，由幾位山青徒
步到出事地點，將文憶背回圈谷，結束這次的事件。而在中央尖溪的另一半，
也試著再出來一次，這次走的順利了些，但搜救人員仍在南湖溪山屋附近遇
到了他們。至此故事告一段落…..。
--
※ Origin: 楓橋驛站(bbs.cs.nthu.edu.tw) ◆ From: g863520.MING.AB.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0SGIRN5A2XAvo8oNBsJA (00/04/28 18:58:45 )
