作者: past (努力k記錄) 看板: ClimberHouse
標題: [轉載]（新聞） 南北古道大縱走  
時間: Tue Aug  6 18:44:52 2002

 作者  ghic (紫陽)                                    信區  MountainNews
 標題  （新聞） 南北古道大縱走
 時間  Fri Aug 02 11:23:30 2002
────────────────────────────────────────

天啊！我們陷入迷霧森林

【記者伍崇韜／隨行報導】

這條昔日泰雅族的白狗群獵徑，多已湮滅，一群面臨生命轉折的勇士，在冷霧中一面尋找
山路，一面尋找生命的出路……

離開裡冷林道，南北古道縱走隊突然陷入迷霧森林。七月廿七日，濃霧外日頭朦朧，樹叢
不時沁出陰寒。費了好大力氣，縱走勇於士終又掙脫出來。

迷霧森林在台中、南投兩縣交界的眉原山裡，這個標高僅一千七百八十五公尺的山頭並不
起眼，只是倔強頑固，還透出一股陰邪。「真怪，這裡怎麼這麼涼！」七月盛夏午后，
有人在霧裡打起寒噤。

縱走第六段擇定路線本是昔日泰雅族白狗群的獵徑，從中橫東勢谷關段的裡冷巷斜出，過
大甲溪支流，自現今之裡冷林道盤旋而上；一過台中、南投縣界，即右切眉原山，沿稜線
直下惠蓀林場旁的清流部落。但麻煩的是，部分獵徑已漸湮滅，而濃霧已自山谷襲來。

望著濃霧
伍元和面無表情

望著濃霧，在山徑上如貓般行走的領隊伍元和，臉上依舊沒有表情。擔任這段路的嚮導是
「林務局長」張修銘，他顯然面臨壓力，一連幾次帶岔方向，都被伍元和喚回，但所有的
哥哥姊姊都疼惜張修銘，從沒人責怪他。

在迷霧森林裡，誰能忍心責怪一名年方十八歲的高中畢業生呢？兩周前自台北縣烏來出發
時，體重五十五公斤的張修銘背著廿六公斤背包，外加五公升水袋時，已贏得隊友尊敬了
，何況他還是冷面笑匠。

瘦小臉龐撐著一副粗框眼鏡，張修銘的確和勇士隊的哥哥姊姊不大一樣，他得過完這個夏
天才能正式成為台大森林系新鮮人，絕大多數的隊友則正處於人生轉捩點上。在這段漫長
的縱走結束後，在山下迎接這些哥哥姊姊的，也許是另一座迷霧森林。

除了屏科大登山社長邱韋達和師大的林炯伊在學，陪走北段的「小護士」吳佳其和馮志峰
，這個暑假雙雙自台大農化所畢業，伍元和在台北大學的嫡傳弟子林明德剛從陸軍退伍，
縱走全程的吳美珍也自淡大畢業。屏科大的張星雯不用當兵，但已不得不開始思考自己
的下一步。年紀最大的全程

廿五日／第一道濃霧中
老友送來溫暖

瀕臨人生轉捩點的深層背景，使許多人在這段縱走旅程中，反向尋求自我對話與心靈探索
。

迷霧森林是心靈圖像，也是地理圖像。第六段縱走行程中，第一道濃霧在廿五日來臨，那
是縱走隊在裡冷溪畔紮營以後。家在台中的賴政助召來老友犒送北京烤鴨和啤酒，前年帶
過喜馬拉雅山K2遠征隊的岳界名師游啟義也趕來探慰，縱走隊頭一次在營火旁嘗到野營嬉
遊的快慰。

廿六日／第二道濃霧
祈福後 眾人雨中默默

第二道濃霧在廿六日傍晚來臨，縱走隊紮營於裡冷林道十八K的土地公廟旁，眾人先看山嵐
四起，隨後山影即沒入霧中。張修銘和吳美珍走到土地公面前合手參拜祈願，此後霧中來
雨，眾人默默。

裡冷林道極長，達五十一公里，林道前四分之一段有水泥路面，此後俱為礫石道。林道盡
頭是關刀山，有關刀瀑布，少有旅人。第二道濃霧來臨之前，從十八K處可向西遠眺台中市
景，向南南西可清楚鳥瞰惠蓀林場屋宇和埔里鎮。營帳旁，視野開闊，伍元和伸手指向
山谷外群峰說：「最遠的那個是玉山東峰，玉山前面這兩座是郡大山和巒大山；你們看，
最右邊那是奇萊連峰……」


廿七日／第三道濃霧
毀去獵人網架 迎向光明

第三道濃霧在廿七日縱走隊翻越眉原山時湧現。濃霧來時，縱走隊正因獵徑消失放慢速度
，前鋒一面揮刀闢路，一面提防是否有人設下捕獵陷阱，未料大霧來時，又遇上惱人的箭
竹林，四小時後，一直在張修銘旁扮演守護天使的林明德，才辛苦覓得眉原山三角點。

少有人跡的山域，往往可以覓得台灣原生動物的蹤跡。在裡冷林道，時有竹雞偕子現身，
夜半可聞山羌嘶聲；在眉原山後，有捕獵果子狸（白鼻心）殘跡，夜裡還可用手電筒照
出飛鼠眼睛的反光。

翻過眉原山三角點後，縱走隊沿稜線下走，勇士體能挑戰漸輕，獵徑漸明，結果賴政助和
林炯伊意外發現，一處鞍部上竟有人佈下長達八十公尺的捕鴿網。賴政助對林炯伊使個眼
色，兩人向伍元和告假，便急急脫隊揮刀毀去網架。

「這趟並不只是古道之旅，也是生態之旅，設下這種黑心鳥網實在太賤了，怨不得我。」
賴政助義憤填膺，吾道不悔。

第六段最後一處野營地點在眉原山下，在眉原山滑下最後一段山壁時，人人都在暮色中看
見清流，但已力有未逮，只得先紮營歇息。不過，古道熱情的清流部落奇人邱建堂深夜疾
馳山路趕來，人未到聲先至，說山道海，意氣風發，隊員全被逗了起來，歡笑滿山村。

清流部落是濁水溪集水區，回首細數過去十七天，縱走隊不只踏查台灣南北古道，也仔細
觀察過北台灣各大河川集水區。第一段福巴山越嶺和馬里科灣古道，先後走過新店溪、
大漢溪；第三段霞喀羅古道之後跨越頭前溪、大安溪，如今終於來到濁水溪流域了。

就在清流，南北古道大縱走的北段結束，中段開始；北中兩段伴走隊員交接，離去的人
一一擁抱全程勇士，離情依依，誰也說不出話來。
【2002/08/01 聯合報】


--
※ 來源:•淡淡的山岳天BBS bbs.tkumcc.idv.tw• ※


--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 47.c218-184-182.ethome.net.tw
