作者: past (Bic4震憾登場) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]大濁水南湖
時間: Thu Oct  7 23:38:34 1999

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: past.bbs@ws3-sun.ndhu.edu.tw
標題: 大濁水南湖
時間: Thu Oct  7 23:29:00 1999

作者: sika (追著獸的足跡) 看板: Cl_Mountain
標題: 大濁水南湖
時間: Fri Oct  1 22:16:14 1999



從中橫公路的回頭彎，走入岩壁上的蜿蜒古道，匆匆越過零散的村落與果園，奔
向陶塞溪谷，然後，新的一個山與水、人與獸的世界就展開了。

烈日陶塞、風雨波浪
頂著炙人的八月豔陽，走在亂石層疊的陶塞溪谷中，如同在沙漠行軍般，就
連偶而出現的清澈溪流，也安慰不了我們。沈重的背包、陡峭的溪谷，再加
上這灼熱...唉！前面健腳的太魯閣族朋友們，已成了熱氣中模模糊糊的小點
點，一直偷偷祈禱著這些小點點能停下來，不要再這樣越離越遠。趁著休息
空檔，回望來時路，梅園步道蜿蜒依舊、亮麗如昔，村舍安安靜靜的閒緻風
情，真誘惑人即刻飛奔而下，投入山村溫柔的懷抱。所以，爬山時休息總
不能太久，否則可有些意志力危機會出現吧。
過午不久，溪谷漸漸收起，終於抵達兩側樹木能遮蔽溪谷的天堂，溪中倏地一塊
岩板插起，同行的Singu說，這是他年輕時的獵寮，過去常跟太太兩人一同來此
狩獵，看著他興奮的神情、愉快的語調，也能深深感受那一股回到老家的喜悅。
夜裡，在石洞中醒來，覺得似乎有些雨絲，豈知這一下，足足下了一整天。清晨
在雨聲中醒來，懶懶地不想動，在山裡躲雨也不是第一回，不過在石洞中可是破
天荒頭一遭。昨天沙漠般的溪谷，今日竟是如此淒美清冷，判若兩人。遠方古道
上的村舍，魅力卻依舊。
MuYa,Majio等太魯閣族的朋友，帶著我們往波浪山一帶探路、觀察野生動物。
波浪山潮濕而林相優美，在大雨中更瀰漫著神秘的氣息，昨日沿著陶塞溪一直未
見的水鹿蹤跡，也首次出現了。小小的圓柱狀顆粒，散在泥濘中，看來雖然比較
老舊，但還是讓我精神一振。記憶中最美的一幕，就在不遠的大濁水溪溪源處，
一隻四叉的雄鹿啼叫著，在雨霧中的冷杉林下，蔚蔚然地看著我。回過神來，陸
陸續續也還有山羌、山羊、鼬獾等的痕跡。路上Majio見一樹洞，興起爬上去敲
敲打打一番，沒想到真的飛出一個棕色的小可愛，是很少見的台灣小鼯鼠！就在
這麼近的地方，抓著樹幹，還沒喘一口氣的時間，就竄入濃密枝葉中。

溪的盡頭，有鹿的家鄉
還弄不清怎麼滾進大濁水南溪的，就傳來山羌、山羊的蹤跡，一陣忙亂，終
於在濃濃暮色的溪畔森林中，佈置好今晚的家。
清晨，陽光溢滿林子，一群人閒閒散散地出發了。踏著清麗的溪水、沿著蜿蜒的
溪谷，享受這灑入谷中溫溫的陽光。僅僅隔著波浪山，大濁水南溪的野生動物痕
跡竟是多得嚇人，忙著這裡記記、那裡看看，腳步可越來越慢。溪谷中山羌、山
羊、水鹿、山豬、獼猴等痕跡全部到齊。尤其是山羊，好像行軍似地腳印遍佈溪
谷中每一塊能留下痕跡的灘地。看著看著，倒想起山羊與懸堐崩壁的關係，趕緊
查閱地圖，果然前頭有著長長的峭壁等著我們。
午後，上頭小遍的天空悄悄被雲遮起，夏季山區的雨，沒有例外地下了。雨勢
不大，我們也就續行。當大夥兒正在找尋適合的營地時，眼尖的Majio發現一隻
台灣長鬃山羊，在對岸峭壁上看著我們。自己爬山幾年以來，最遺憾一直未能見
到山羊，總想或許緣份未到，這種較為普遍的野生哺乳動物，為何獨獨無緣目擊？
大濁水，這是妳給我的見面禮嗎？
風雨中忙著整地架棚，天色變暗前，又是一個溫馨的家。
在溪谷裡看山，很不一樣，會抓不準山的距離、山的態度。不知道用這種方式接
近，他會不會接受。
隨著高度上升，空氣中的氣味漸漸不同了，松針與陽光混合下特有的香味，以及
石頭與低溫結合下冰冷的觸感，再再提醒我，可以打滾睡覺的草坡就要到了。
鑽過柔韌的箭竹林，爬上雪白的大岩板，頭不時往上瞧，盼著盼著，終於在薄霧
中露出久違的東南岩峰與陶塞巨石。南湖，我又來了。
大濁水溪溪源的廣大草坡上，遍佈水鹿的腳印與排遺，間或夾雜著一些山羊的痕
跡。這一帶水池處處、短草密佈，平坦的腹地三側皆被山稜圍繞，稍稍隔絕圈谷
熙來攘往的登山客。我不禁很擬人化地想，生於此谷的水鹿，夫復何求？
夜裡極冷，更甚對側的圈谷。星斗滿天，草坡中不時傳來水鹿的叫聲，似乎就在
我們身旁窺視著，讓作客的我們有些不好意思。同行太魯閣族的朋友正在聊著山
裡的靈異傳說，我可不敢多聽，連忙鑽進睡袋裡，和著鹿鳴入睡。
翻上稜線，上圈谷赫然映入眼簾，這就是了，南湖的明珠。突然眼前棕色影子一
閃，主東鞍草坡上可不是一個身影在奔跑！長鬃山羊（因其外型並無長鬃毛，已
有倡議應更名為台灣野山羊），幾年要見你一面不到，這回可清清楚楚看到了！
遠遠地望見北峰有登山客正下碎石坡，暗示我們，10天的旅程就要結束。回頭
揮別神祕的大濁水南溪，和其中活躍地生命們。踏著暮色，進入圈谷。

--
背著陽光西行
注定了一串淒美的日子
隱匿溪谷深處的
可是百年前我的足跡？

--
※ Origin: 東方小城 ◆ From: 203.64.99.180
