作者: worldcreator (  白目的岩鷯) 看板: ClimberHouse
標題: [轉錄] 技術組未來的展望 (東海山社.林明樺)
時間: Tue Feb 29 19:52:47 2000

標題: 技術組未來的展望 林明樺                longwolf (轉寄)
時間: Mon Feb 28 00:48:43 2000


技術組未來的展望

東海山社 林明樺


山社近一、二年來技術性的活動皆處於萎靡狀態，如何打入一劑強心針，讓技術性活動
不在積弱不振，實是當務之急也。尤其是近來山社從事探勘性質的活動機會大增，所遭
受到的未知變數也相對性的提高，如遇到崩壁時如何安全的通過？這種基本上的知識正
是社上所欠缺的。所以現在我想來談談技術組現今應當做什麼及未來朝哪一方面發展。
首先，我想將此分三階段來說明：


第一階段：

也就是我們近程的目標。以登山安全的觀點來說，當我們從事一項登山活動時，最重要
的便是隊員的安全，你是否自認為有能力及自信去克服一不可預測的潛在危機，將之危
險成分的因子降至最低呢？你是否有足夠的經驗去判斷一危險地形應如何通過及可不可
以通過？是繞道或強行通過呢？這是每位隊員都應捫心自問的，而不再只是領隊與嚮導
二個人的問題。你能夠相信領隊和嚮導有十足的把握能安全的帶你完成此一活動嗎？我
想答案是否定的。只要你是登山社的社員你就應該要有自保的能力，而不再是依賴領隊
或嚮導的能力。有鑑於此，我認為基本的技術性知識是每個社員所必須具備的，它就如
同地圖、指北針一樣的重要。所以技術組現今要務即推動基本的技術活動，一且從最基
礎的開始，以落實每位社員皆熟練、瞭解「基本技術」。技術組除了有計畫、又系統的
藉每學期舉辦一次的岩訓來推廣外，另也可於每星期二中午的常態性攀岩活動中講授。
※上文中所提「基本技術」是指固定點架設、確保系統瞭解、繩結及基本攀岩技巧、垂
降、普魯士攀登等等。


第二階段：


一•前題：

近一、二年來技術組每學期所辦的岩訓及溯溪一直處於初級的狀態。對於山社目前如何
突破現況，朝向更高階技術層面發展，實有必要重新評估檢討，並訂定一計畫表按步就
班的實現，期望培養山社每位社員不只有「初級」的攀岩及溯溪能力，反而要邁向「高
級」的目標。

針對此階段，本人列出幾項目標：

1、訓練山社社員有攀登峭壁地形及克服困難地形之能力。
2、培養山社社員，尤其是幹部在技術方面的興趣及知識。
3、突破目前只能辦初岩及初級溯溪的窘境，使技術組真正有增進山社的技術能力。
4、扮演一種技術散播的角色，使每位山社社員皆能精通技術而不只「技術組」在鑽研。


二•可能遭遇的難題及解決之道：

1、岩場擴建與否？

基於山社的岩塊老舊及岩場場地的不安全性（位於樓梯下方，墜落時有可能受傷），因
此曾於社務會議中提出討論，但都沒有得到一結論。關於岩塊老舊問題，也曾於八十四
學年度上學期向校方上公文申請汰舊換新，依舊沒有得到批准，理由是安全問題及無法
開放給校外人士使用等。近年來攀岩以成唯一股不可忽視的運動，況且國內如台大、中
央等也都有規模不小的人工岩場，另政大也以批准人工岩場的設立。因此日後的技術組
應朝著爭取擴建岩場多用點心，期望能爭取到岩場的建立，這對於帶起攀岩風氣會有很
大的影響。

2、技術活動的推廣？

技術性活動已不再只是登山中附屬的「產品」，它已提昇至休閒或運動攀登的層面，但
就山社幾年來的技術層次而言，不但沒有進步反而退步了許多，從民國76年南湖北壁冬
攀的高峰跌落至今天的谷底，可用慘不忍睹來形容。接技術組長變成一重擔，每學期的
岩訓、溯溪無新學員的加入，技術活動變成了山社的〝票房毒藥〞，因此如何推廣成了
一門大學問。

近二年來，山社的探勘活動大增，相對的遇上地形困難的機會也大增，因此技術就缺乏
不了。技術組可定期的於社上岩場舉行攀岩活動，讓新進社員瞭解什麼叫攀岩，也可於
每學期舉辦社上的競賽等，另外多辦岩訓教室及講座之類的活動，不只向社上的人招生
，也可對整個校園的學生招生，如此對於推廣技術活動應該會產生效果。

3、技術層面的提昇？

(1）做有計畫的訓練：
對於訓練最好以有計畫的方式來進行，一方面讓技術不至於日久生疏，另一方面更容易
提昇自己的實力。比方說定期於社上做橫渡及多條指定路線的練習，有較長假期則去天
然岩場實地操作，平常就做做重量訓練鍛鍊爆發力及耐力等，對於提昇實力應有不小的
幫助。

（2）邀請攀岩教練做有系統教學：
目前社上的技術層次一直處於初級的狀態，而且太過於封閉，土法煉鋼的結果導致技術
功力一屆不如一屆，最好的解決之道在於請教練來上課，一方面較有系統的教學，二來
也較有層次提昇的效果。藉外界帶來的知識傳播，刺激山社對於技術活動的認知與體認
，以促進山社的風氣。

（3）參與比賽：
國內每年都有舉辦運動攀登比賽，參與此類的比賽較能知道自己到底進步了多少，水準
在哪裡，也可觀摩他人的技術，並互相交流切磋，勝於自己閉門造車。尤其是技術方面
的活動，封閉性的環境容易讓人產生倦怠感。

4、技術組資料的收集及建立？

目前社上關於此類的書籍，及國內各大岩場的資訊非常的缺乏，如何收集與建立此類的
資料可能除了從現有的書刊上及雜誌外，另可向各大專學校登山社接觸，彼此互通有無
，並互相擷取有用的資料，如它校的岩訓、溯溪、雪訓的流程、方式、舉辦地點及教材
的內容等，都是我們可以收集的資料。經驗的累積才可突破瓶頸，有所精進。


第三階段：


（1）結合技術性與學術性登山：


在國內還有許多岳界未曾觸碰的處女地，這些蘊藏著豐富的人文史蹟及地理環境，都是
大自然中的寶庫，但如何結合技術性的實力去探勘未知的地理環境，及以學術性角度去
追尋此地先住民的足跡，以地理為經線，歷史縱深為緯線，勾畫出一幅完整的開發報告
書。

（2）海外遠征：

今年暑假有兩支大學登山社團遠征隊，分別是政大的慕士塔格峰遠征隊，及台大和銘傳
聯合組成的博格達峰遠征隊，這兩支學生社團遠征隊除了活動本身為強化及提昇其技術
活動能力外，更為國內其他大專社團帶來了很大的衝擊，讓遠征不再只是少數人的專利
，也同時使我們深思自身的技術性知識及實力水平到底在哪裡？刺激山社，並豎立未來
的圖騰，朝此一目標邁進。



結論：


社團組織章程中有提到，技術組的宗旨就在於訓練社員技術活動的能力，並提昇山社技
術實力。我們應當慶幸山社有如此資源讓我們去享受，體驗另一種形式的登山。無論如
何山社總是要不斷的創新與充實，讓技術活動也能徹底在山社社員中紮根、茁壯，而不
再只是技術組的專利而已。
--------

  言之有理也！
  玩技術除了對平日登山有幫助外...
  為了要提升自己的技術
  你就會要求自己的知識 體力 乃至於體重（嗯嗯...有點變肥了）
  企了小鬍子後....才知道啥密叫做高手
  偶攀岩大一 二都素土法煉鋼
  天生的攀爬本能跟對高度的恐懼在體內天人交戰
  不管爬的多爛
  克服恐懼才素最大的收穫
  溯溪也一樣
  還沒真的攀爬過大一點的瀑布
  希望這學期能玩玩
  起紅鳥...
  靠你啦...




--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: 140.122.213.57
