發信人: wend.bbs@cis.nctu.edu.tw (迷路), 看板: mountain
標  題: (定位)東海山社初嚮講義
發信站: 交大資科_BBS (Thu Oct 12 10:32:16 2000)
轉信站: elfBBS!news.ntnu!ctu-peer!news.nctu!News.Math.NCTU!news.cs.nthu!news.ci
Origin: 210.64.188.13

   這篇文章是山社一位學長寫的 我是代po的 也是這學期初級嚮導營的主要內容
   他希望放在網路上能聽到大家別的想法 可以彼此互相討論
   非常歡迎大家不同的意見!!
-----------------------------------------------------------------------------

撰寫人:任偉初

登山社的所有戶外活動都廣泛的應用到定位的技巧，對於剛入門的新生來說，不僅立刻就
會開始有所接觸，而且往後有不少的成長空間，非常值得用心學習。以下就以剛入門的新
生為對象，先介紹定位所需要的工具，再談談基本的概念和方法，最後提供大家一些我自
己認為對於增進定位能力較快的心得。

壹、一般常用的定位工具

(一)、指北針

1.指北針的類型：
指北針大致可分為透鏡羅盤儀、表殼式指北針、透明底板型指北針。透明底板型指北針廣
為一般戶外活動人士、遠征隊或探險家所愛用，東海山社無論登山、溯溪活動也皆使用透
明底板型指北針，所以僅介紹此類指北針。

2.透明底板型指北針的構造：
(1)放大透鏡是為了便於地圖之閱讀
(2)分度盤前方的底板上標示有一紅色指向箭頭，代表進行線方向
   及度數指示線。
(3)整個分度盤可自由旋轉，以便調整校正。
(4)表盤底面有數條紅色平行縣級中央的平行箭頭，會隨分度盤旋轉，是測定方向線。
(5)分劃刻度由0°~ 360°每小格代表2°
(6)指北針兩端以紅白兩色分別表示北與南的指向。

3.應注意事項
(1)使用時，必須保持指北針平放後，再行測定。
(2)山區雷陣雨多，岩石被雷打得變成富有磁性，故應離岩石一公尺以上的距離測量為宜。
(3)測量地點或附近藏有強磁性的地方，指北針急晃後即筆挺不動，應避開之。
(4)冰斧、冰爪、收音機、高壓電線、鐵軌、吊橋的鋼索等會影響磁針指向，應遠離之。

(二)、製作登山地圖

指北針必須和地圖搭配使用，否則就喪失實際意義。一般我們登山常用的是等高線圖，也
就是將相同高度的點連成一條線，使得立體的地形可以由平面來顯現。以二萬五千分之一
及一萬分之一較常使用。

1. 黏合
拿到地圖後，即可依地圖邊數字找出其相鄰區域，並加以剪裁及黏合。整張地圖上至少須
保留一組經緯度序號，若因黏合而被覆蓋，必須以筆重新標註。

2. 畫出稜線及水線
描繪地圖時，由於較大溪流，均已由實線印出，故先以彩色筆著色，即可使夾在水線中的
稜線清楚浮出，再以不同之色筆描出大而明顯的稜線，則又可使較小之水線顯現，重覆此
程序就可輕鬆完成稜線及水線。
製作地圖的目的在於定位，所以繪製地圖必須多詳細，應以是否有助於定位作衡量標準。
行程路線的周圍自應比其他地區詳細，而過於瑣碎的稜線水線，不僅無助於定位，反而容
易造成判斷上的負擔。

3. 標出有三角點的山頭及重要的獨立標高山頭
三角點的設置位置是以測量為主要考量，與定位必須尋找地物以作為依據，相同的是兩者
都會嘗試找出明顯易見的地物，因此具有三角點的山頭在定位上即具有相當的價值。
4. 畫出活動路線
5. 活動路線不論是由已有之行程記錄或討論出的計劃決定，均須以紅線標出，並註記重要
的山頭、鞍部標高，預定的營地位置，因為已經被定位過的路線本身就是一種定位的參考
依據。

6. 防水
山上潮濕多雨，紙做的地圖須以透明膠帶加以密封，才能具備起碼的堪用性。

(三)、高度計
高度計利用大氣壓力隨海拔不同的特性，來測量高度。理論上它在立體的山區中具有極重
要的地位，不過現在一般社上指北針準確度及穩定度都沒有辦法達到相當水準，使得其與
指北針與地圖相比，較不可信賴。市面上現有販賣附有高度計功能的手錶，實際使用狀況
不錯，若有機會換錶者可多加考慮。
高度計使用上必須注意的是在三角點、登山口或靠近登山口等高度可以被確定的地方都必
須進行校正，以減少可能的誤差。

(四)、行程記錄
活動路線如果有參考行程記錄，常常可具有關鍵上的引導作用，因為它可以描述地圖上無
法表達的極小地物(比如叉路、獵寮、小崩壁)，而且之前的隊伍寫出的記錄多半已將定位
錯誤的情況寫明或過濾清楚，所以如果擁有與活動路線相重疊的記錄，它的重要性可說不
下於指北針及地圖。行程記錄的閱讀及撰寫必須有條理而邏輯，應注意事項豐富到可另成
立專章，在此並不提及。

貳、定位的基本態度及一般常用的定位方法

(一)、定位的重要基本觀念:連續
定位的連續之所以重要的理由，不外乎位置在空間是相對的概念。進入整片的未知區域，
若缺少相對的原點作為標準，將大大提高定位的困難度及不確定性，也就是說，如果先前
已經標定的位置距離現在越遠，不論使用何種定位方法，定位的準確度均將逐漸下降。此
一觀念主要可以表現在以下兩點:
(1).起攀點的確定
起攀點是定位的起始點，如果此點未被標定，往後的定位結果即使相對此點正確，仍有可
能造成全盤錯誤的結果。起攀點確定的精神，不只表現在剛剛開始的那一點，事實上存在
於整個定位的過程中，因為整條活動路線中已確定部分的最後一點，就是剩下未確定部分
的最後一點。
在起攀點不能很確定的場合，至少須先判定一最有可能的小區域作為起點，往後再依是否
符合所見地物作謹慎的求證。
(2).定位結果的不確定
影響定位準確性的原因很多，比如視野不良，稜線無明顯轉折、無可供判斷的落差等等，
所以定位的結果不外乎只是一個最有可能的假設，往後如果有觀察到其他的證據足以動搖
此假設的基礎，即有必要對此假設加以修正。在所有假設均不能滿足觀察到的事實的場合
，即有可能是對事實的理解認知錯誤，或是真正的位置尚未被找出，應該是何者就必須小
心而客觀的加以判斷。
定位結果的不確定的另一涵意是，除非到達地圖上的人造建築物部份(如三角點)，事實上
我們很難把定位的結果縮小到一個點，而都是以一片區域中的一個點假想成我們實際的位
置，至於這片區域能被縮到多小則必須視情況而定，但這並不表示這樣的定位結果無法被
接受。事實上，這一片區域多數時候，最大的功用是在和上一片區域產生連續，以使我們
的定位過程不致中斷。
由於定位的過程時時會發生錯誤，所以唯有不斷的一再定位，才能發現新證據以支持或修
正原來的定位結果。在同一地點若能發現不同的定位證據，而諸證據均能支持相同的定位
結果時，則此一定位結果的可信度就會更高。所以定位的基本態度就是要千方百計的找出
各種可供定位判斷的證據，以支持或反對現在或之前的定位結果，至於究竟在當時的情況
下能發現或感受到多少有用的依據，則有賴不斷的練習以培養定位的經驗。

(二)、定位的方法

1.後方交會法

A
一般來說，定位的最常用的方法，就是將看到的地物判斷它在地圖上的位置，然後用後方
交會法測出自己的位置。
所利用的地物種類形式並不限定，只要定位者能判定它在地圖上的位置即可，在此列舉幾
項說明:
(1)山頭
山頭經常是定位者找尋的第一目標，原因是它相對而言較為獨立明顯。但是要留心假山頭
的誤導。
(2)鞍部
鞍部是稜線上兩山之間的最低處，儘量找落差大的鞍部才有較大的確定性。
(3)山肩
山肩是山頭到鞍部之間坡度較平緩的地方，確認出稜線的話亦可善加利用。
(4)稜線轉折處
也就是利用對面稜線的轉折點定位。
(5)合流口
溪谷地形由於對上方視野甚窄，利用合流口定位變成重要方式，主要是利用河流流向及流
量比判斷身處在那一個合流口。

B用指北針使用後方交會法
定義:用一未知點先後觀察二已知點，以決定該未知點之位置。
用途:確定讀圖者在地圖上的位置。
方法:
(1) 選取兩已知點A、B。
(2) 觀測A-Q及B-Q方位角。
(3) 在AB上畫出方位角的延伸線，延長兩線可得後方交會點Q(本身位置)。
事實上後方交會法的主要難點即在於取得兩已知點。在山區山頭稜線錯綜，判斷已然不易
，加上雲霧林相阻隔，要取得足夠的視野常常是可遇而不可求。所以當隊伍位於稜線上時
，即可以稜線本身為一線，單挑選一個近而明顯確定的地物來作判斷，其他的僅作為驗證
此定位結果並無錯誤的參考；不位於稜線上時則可依高度計標定高度，與該地物方位角延
伸線相交而得出結果。
此方式最佳優點在於可以以較近的地物進行定位。在可以使用後方定位的場合，距離是最
大的關鍵，距離遠不但會使角度測量不準，也會使延伸線的交會點與實際產生出入，所以
提供定位的地物原則上能越近越好。筆者建議儘量找三公里內的地物進行定位，超過五公
里的地物即已無多少參考價值。

2.近地形判別法
筆者不知此法正確名稱，權且稱之。此法就是直接觀察判斷雙腳所踩的地方比較像是地圖
上的那裡。如果是在稜線上行走，必須注意有無經過三腳點，稜線的方向、稜線的陡度、
此等陡度持續的高度及時際上走的時間，有無支稜來會、支稜的方位角如何，林相的變化
等等；如果是在腰繞路上行進，則須注意行進的方向
有展望時，此法可作為輔佐。因為後方交會法往往只能把位置縮小在一個有意義的小區域
，若要把位置繼續縮小，甚至在一個點，多須借助此法。在無展望的場合，沒有遠距離的
地物可供定位，此時則僅有此法可用。重點是人不是機器人，在背著背包一再的上上下下
、左鑽右砍之後，距離越長，誤差也會越大，所以不得已時但用此法無妨，但必須努力找
尋始用後方交會法的機會，以增加定位的準確性。

參、剛入門者應如何增進定位能力？
由以上的討論我們可以知道，定位可說是把指北針、地圖、行程計錄、高度計等定位工具
，在山上用後方交會法及近地形判別法等定位方法，試圖找出自己位置的活動。所以增進
定位能力就必須從這些環節去設法努力，不但要了解它們的使用方法，而且必須累積操作
上的經驗，我提供以下一些良心的建議，可供各位參考看看。

1.在山下就必須就地圖延活動路線仔細推想周圍及路線本身的山容、林相，並預估各小段
行程所需時間，在山上邊走邊依據實際狀況試圖找出與原先設想不一致的地方，藉以修正
自己的感覺，久而久之就會利用地圖看出實際的坡度、稜線高低、距離、寬度，預測在何
種林相、地形、天氣、隊伍組成下的行進所須時間。

2.一萬分之一的地圖因為更接近實物，所以比較適合用來感受地圖表現實物的感覺。如果
行走在稜線上時對照著它，我們可以真的感覺到自己是隨著它在上上下下，轉來轉去。所
以使用它我們可以更容易體會到山容、行進速度等等的感覺，自然而然進步也就越快。

3.對於新生而言，剛入山社時接觸傳統路線的機會總是比較高。也許大家覺得傳統路線路
跡明顯，又不難得到詳細的行程紀錄，要用指北針和地圖來定位並不是那麼必要；其實就
是因為行程相對明確，剛入門者不用直接去面對困難的挑戰，而可以藉機體會山容、林相
的感覺。必竟照著路走是傳統路線，沿著路旁二公尺走就類似探勘了，當我們怡然自得的
走在前人開出的路上時，有空時不妨想想，如果沒有這條路，在這樣的地點，我要怎麼定
位?!


--


       把身體交給山  把眼睛留給雲
       把心放在風上  喘息就留給大地
       如果你懂得怎樣小心翼翼的從你家後門走到院子裡
       爬山的樂趣就在那裡....
--
 * Origin: ★ 交通大學資訊科學系 BBS ★ <bbs.cis.nctu.edu.tw: 140.113.23.3>
