作者: past (熱鍋烤螞蟻 焦了~~) 站內: ClimberHouse
標題: [轉錄]塔克金溪∼(一)
時間: Sat Apr 21 04:18:45 2001

※ 本文轉錄自 [past] 信箱

作者: pastt.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw
標題: 塔克金溪∼(一)
時間: Sat Apr 21 04:14:40 2001

作者: Anne () 看板: MountClub
標題: 塔克金溪∼(一)
時間: Wed Apr 18 23:11:24 2001


                          第一天  3/31 天晴

   對於這次的溯溪，我是既期待又怕受傷害！
   期待溯溪會遇到的好玩地形、深潭、峽谷、瀑布、美麗景致。
   害怕體力不夠、腳指甲撞到瘀青、弄得全身是傷不敢回家！

   但是，對溯溪的渴望遠大於對害怕受傷的恐懼，
   我終究還是滿心期待，滿懷興奮的背起重重的行囊，迎接著不可預知的未來！

   打從一開始下切到溪邊我就不知跌了n次，為什麼土可以那麼滑那麼軟呢？
   我想了好久...

   後來宏祥和我說：「怡靜，你去過雪訓吧？」
   怡靜：「對啊∼」
   宏祥：「你還記得下坡怎麼走嗎？ 就是腳根先用力踩下去，踩出一個階梯，
           這樣走就會比較穩，比較不會滑倒。不要用整個腳面去踩，那樣會不
           好施力！」
   怡靜：「記得！」
   於是，我照著雪訓時學的下坡步伐走，
   果真，跌比較少次了。

   約莫十幾分鐘後，我們到達溪邊！
   大家換好防寒衣和溯溪鞋就開始了這次的溯溪！
   此時，豔陽正高照，我是如此的渴望投入冰涼的溪水的懷抱！

   走著走著，老樣子，一樣是要跳石頭，涉水過溪，或走在大片的裸岩上。
   時常，當要走在大片的裸岩上時，我不大敢走，因為我不相信我的腳有足夠
   的力量帶我過去，而且我怕滑倒，就這樣掉入溪中！
   於是，我時常是，腳試探性的去踩一踩，接著又縮回來。

   宏祥和我說：「你要相信你的腳，走在這種大片的裸岩時，如果石頭是乾的
                 話，要用整個腳面去踩，這樣摩擦力才會大；如果是濕的話，
                 就要踩在有岩溝的地方，這樣才不會滑！」
   我點點頭，照著他說的方法走，
   果真，輕輕鬆鬆就走過去了，而且當對自己有信心時，走的更容易！

   不久，一段極小的高繞，接著要垂降！
   宏祥：「下背包吧，這裡要垂降！ 背包用吊的吊下去！」
   小倩一馬當先：「幹嘛下重裝，小倩背重裝垂降給你們看！」
   看的我目瞪口呆！

   走著不知道多久，完了，我的體力開始不濟了！

   好在，前面的喊說可以吃中餐了！我只差過個溪就可以休息了，走吧！
   誰知，這裡的水流有點小急，我一個沒踩穩，跌進水中，慌亂中踩不到底，

   我開始喊：「救我！ 救我！」

   保瑞剛好在我後面，用他那練攀岩有素的手臂抓住我的背包，不讓我隨著水
   流沖走！我好慌，好怕！腳一直亂踢，口中一直亂叫！

   不知誰說的：「怡靜，腳不要亂踢，這樣保瑞會拉不住你！」

   我的腳不敢踢了，保瑞把我朝岸邊拉過去！可是，因為我的腰帶緊緊扣在我
   的身上，保瑞抓的是背包的頭袋那裡，所以我的頭一直埋在水中，我一直在
   喝水，頭怎麼樣也浮不出水面，我拚命掙扎，嘴裡一直喝水，心裡只想著：
   「我好怕淹死！  我不要死在這！  我的命不只值兩百萬！」

   後來，宏祥和小倩都跑過來，兩個人攙扶我的左右兩側，架著我到前面休息
   的地方！

   坐著休息時，我開始訴說著心中的恐懼：
  「我好怕！ 我好怕淹死！ 我真的好怕！」

   宏祥說：「沒關係啦∼  我們也都很害怕啊∼」

   後來，其他人開始機會教學：
  「怡靜，你要想，如果再遇到這種狀況要怎麼辦？」

  「啊？？  再遇到？？  不..要..啦..  我好怕！！」

  「如果再遇到這種情況的話，第一，要先解開背包！第二，自己找生路救自
    己！你要想，你會游泳對不對？ 頂多被沖到一個水流比較緩的地方，接著
    你就可以自己游到岸邊，其他人一定會下去找你的，別怕別怕！要記住！
    不管發生什麼事情，第一件事情，是絕對不能慌，這樣才能有活命的機會！」

   我點點頭，知道了！

   只是沒想到，隔沒多久，往事又再度重演。過溪的時候，我莫名其妙的朝比
   較深的地方走。完了，腳又踩不到底了，頭又埋到水中了，好在，剛剛學到
   的經驗，過溪時我都會先把腰帶鬆掉，這樣背包很容易脫掉，再抱著背包游
   泳，踢幾下，我到了岸邊可以踩到底的地方，我站在那大口喘氣，剛剛的餘
   悸猶存，怎堪再受一次驚嚇！其實不只我，小馬，保瑞好像也都被我嚇到了！
   雖然，這次是有驚無險，不過，造成我後來對過溪都有著極深的恐懼感！

   今天，沒過啥地形，一個印象比較深刻的是：
   我們沿著一個岩壁的裂隙上去，那個裂隙還滿好上的就是！
   還有，一路上的風景都不錯看！

   今天紮營的地方很平坦，我負責生火，火居然一下就被我升起來了，超高興
   的！吃完晚飯，七點就睡了，明天得趕上今天delay的1公里呢！

                                          to be continued...
--
※ Origin: 楓橋驛站<bbs.cs.nthu.edu.tw> ◆ From: u872606.JING.ab.nthu.edu.tw
※ X-Info: pastt -> past.bbs@bbs.ntnu.edu.tw
※ X-Sign: 0TE165FdfFdL6EbDUJkg (01/04/21  4:14:39 )
