作者: hiyang (hiyang) 看板: ClimberHouse
標題: 聖稜連載(3)
時間: Fri Apr 13 20:17:12 2001


4/2
    可能因為昨日的行程延誤了、也可能大家想早點取到水，今天5：30am大家一叫就
醒，賴床的情形不復見！昨晚的滿天星斗，預告今日將有不錯的天氣，圈谷內的積雪再
度露臉，挺拔的穆峰比起昨日在品田遙望時更壯觀、營地後素密達山的大岩壁看似滑梯
般的光滑，但其直瀉千里的陡崖卻叫人不敢近玩焉！爬上一堆亂石頂捕捉聖稜線朝日這
一瞬間的美，家祥的相機太不聽話了，總是在令人出其不意的時候才願意被按下快門，
哈哈！它也得了高山症了….。
    回營地，簡單的啃著昨天早上該解決完的土司、和著珍貴的果汁牛奶，一口一口努
力嚥下那麼令人反胃的土司，出發前的小水果，即使是小小的一片頓時成了人間美味。
出發不久便踩在素密達山上鬆動的土石上，想像不到自己曾幾何時膽子變大了，走在斷
崖邊心中已無過去般害怕墜落的疙瘩，但還是不敢太大意，站好跨步、扶好換手、時有
手腳並用的情景出現。山頂上回望品田，品田上有人哦！嘿唷幾聲！有回應耶！…..危崖
上見到一條橘色傘帶，家祥看看不行，危險的路是不適合我們嚐試的，路在下方，小心
翼翼通過後，來到斷崖頂，這次不能再吊背包了，重裝確保下攀，家祥的千叮嚀萬囑咐
下，我緊握著繩子不敢鬆手，時而抓住岩縫、時而得伸長不夠長的腳試探下方提示的腳
點，第一段結束；接著橫渡的第二段，心中再度回響起「橫渡時腳不能交叉」的要訣，
可是我忘了我是否真的將其實踐了….，上方的彥棠和智凱也慢慢下來，我要接著下第三
段囉！爬呀爬呀！最下方竟是得踩在懸掛的木梯上，向下看的我只看到一條橫掛、晃動
的樹枝，幸好家祥幫我扶著它，才得以安全下來。
    斷崖後很快地進入森林，曾經聽說聖稜線的森林有種靜謐之美，斷崖後的森林開始
出見筆直參天的樹木（我不知是什麼樹耶….）和之前的危崖、斷稜真是天壤之別！也和
池有山上樹型彎曲的蒼松不相同。走著走著小徑旁多了一個折疊整齊的小外帳和一袋營
柱，不知是誰遺落在此的，直覺地問是不是要通知那些搜索隊……。前行不久，領隊打
算休息吃水果，切了一顆檸檬，雖然檸檬的那股酸味滲入乾裂的唇縫痛徹心底，但仍是
甘之如飴，誰叫我們缺水呢？起身前行時，脫口而出「會不會走上去馬上見到素密達山
屋？」，怎麼這麼準，一上去就看到黃色的鐵皮屋。破舊的山屋依然留有登山客未帶走的
垃圾、大大小小的水瓶，撿了一瓶算是有點小乾淨的水繼續前行，心想反正水源就在前
頭，所以懶得將它塞入背包內，家祥說這樣可以訓練用一隻手走路，我想那得再多走幾
趟耶…..！從現在起，走路不只得顧著手上的瓶子、眼睛偶爾欣賞美景、還得找找刻有水
字的樹幹，走了那麼久，又開始上切了，水字的樹你怎麼還不出現呢？上切碎石坡，背
包丟在風口處，偉大的領隊和嚮導找水去囉！找個避風的地方聊天打發時間，聊著聊著
開始打起哆嗦，家祥在亂石堆中整理出一個平坦的石堆，我拿出鍋具等著他們倆人帶著
水回來煮好吃的、順便驅寒，一個小時快過了，家祥說只能再等一個小時，人不回來，
我們就準備把一些保暖的東西放回山屋，然後我們得繼續走出去…..（怎麼這麼慘！）。
風窣窣地吹，時而雜夾著「取到水沒有」的叫囂聲，可是就不見另一方的回音，時間又
是一丁點的過去，好像又要中午了。突然，傳回希望之聲，家祥下去接應，帶上來的卻
是失望中的希望，水源沒找到，兩人再度回山屋拿水和冰，看來今天又要有管制水量的
準備了，工具準備好，開始融雪過濾的工作。
    帶著得來不易的水沿著岩壁下切，半途智凱和彥棠發現岩縫滲水，可惜量小、我們
也沒工具接（家祥說可以用鋁薄紙接….我又要放馬後炮了，原本要帶後來忘了….），再
度進入森林，剎那間，前面傳來一聲「水」，刻著水字的樹幹竟然在此出現了，好大的一
個水字（是噴漆的哦！）兩個年輕人飛奔下去取水，好近哦！在路旁都可聽到兩人的聲
音，讓我也好想下去玩玩水…..，還是乖乖地在上面掏出鍋具準備煮熱水吧！剛剛融的冰
轉眼間已被換成清新可口的山泉水。
    飽足之後，繼續往雪北山屋前進，….走在前頭的我，一不小心又走錯路了，只好硬
著頭皮再橫切箭竹走回正路，唉！…..出了森林，稜線上已無展望，霧雨朦朧，走著走著
真的糊里糊塗到了雪北，（…..怎麼感覺遺落了這一段的記憶呢？…）依稀記得下了雪北，
民歌再度揚起，唱歌的人很小心的避開有關「雨」的歌，再從民歌唱到流行歌曲，王傑
出現了…..，營地快到時，一棵大倒木再次讓我走錯路，……..。
    雪北山屋能用垃圾鋪成的地來形容嗎？我們打箅積功德帶垃圾下山，家祥起營火、
敲鐵罐，彥棠今日要展廚藝學做飯，偷賴的我躲到帳棚內剝剝高麗菜、切切青椒和蠟肉。
晚餐時間，圍坐帳內，怪怪的我有點提不起食慾倒想把肚子內的食物全給吐出來，可是
想著這個噁心的過程就算了，還是躺著慢慢地咀嚼，感激你們沒硬要我吞下那些吃不完
的晚餐。
    七點多，智凱、家祥處理吃不完的食物，再次燃起營火、促膝長談；兩個懶人在帳
棚內休息。怎麼勸彥棠別那麼早睡他都不聽，不小心還是小睡片刻，再度醒來時，宵夜
已端在眼前囉！…..可口的酸梅湯嗎？

--
※ Origin: 精靈之城<bbs.ntnu.edu.tw> ◆ From: hiyang.dorm7.ntnu.edu.tw
